[page 001]
             Suttantapiṭake khuddakanikāyassa mahāniddeso
                     --------------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Aṭṭhakavaggiko
                    paṭhamo kāmasuttaniddeso
      [1] < PTS. MNid , 1 >Kāmaṃ kāmayamānassa tassa ce taṃ samijjhati
          addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchati.
      [2] Kāmaṃ kāmayamānassāti kāmāti uddānato dve kāmā
 vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
     Katame vatthukāmā. Manāpikā rūpā manāpikā saddā
 manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā attharaṇā
 pāpuraṇā 1- dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā
 khettaṃ vatthu hiraññaṃ suvaṇṇaṃ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca
 janapado ca koso 2- ca koṭṭhāgārañca yaṅkiñci rajanīyavatthu
 vatthukāmā. Apica atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā
 kāmā ajjhattā kāmā bahiddhā kāmā ajjhattabahiddhā kāmā
 hīnā kāmā majjhimā kāmā paṇītā kāmā āpāyikā kāmā
 mānusikā kāmā dibbā kāmā paccupaṭṭhitā kāmā nimmitā
 kāmā paranimmitā kāmā pariggahitā kāmā apariggahitā < PTS. MNid , 2 >kāmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāvuraṇā. 2 Ma. koṭṭho.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Mamāyitā kāmā amamāyitā kāmā sabbepi kāmāvacarā dhammā
 sabbepi rūpāvacarā dhammā sabbepi arūpāvacarā dhammā taṇhāvatthukā
 taṇhārammaṇā kāmanīyaṭṭhena rajanīyaṭṭhena madanīyaṭṭhena
 kāmā ime vuccanti vatthukāmā.
     Katame kilesakāmā. Chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo
 kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo
 yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā
 kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṃ kāmogho
 kāmayogo kāmupādānaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ
          addasaṃ kāma te mūlaṃ saṅkappā kāma jāyasi
          na taṃ saṅkappayissāmi evaṃ kāma na hehisi 1-.
 Ime vuccanti kilesakāmā. Kāmaṃ kāmayamānassāti kāmaṃ 2-
 kāmayamānassa icchamānassa sādiyamānassa patthayamānassa
 pihayamānassa abhijappamānassāti kāmaṃ kāmayamānassa.
     [3] Tassa ce taṃ samijjhatīti tassa ceti tassa khattiyassa
 vā brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā
 pabbajitassa vā devassa vā manussassa vā. Tanti vatthukāmā
 vuccanti manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā
 rasā manāpikā phoṭṭhabbā. Samijjhatīti ijjhati samijjhati labhati
 paṭilabhati adhigacchati vindatīti tassa ce taṃ samijjhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na hohisīti. 2 Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 003]
     [4] Addhā pītimano hotīti addhāti ekaṃsavacanaṃ nissaṃsayavacanaṃ
 nikkaṅkhavacanaṃ advejjhavacanaṃ adveḷhakavacanaṃ niyogavacanaṃ apaṇṇakavacanaṃ
 avatthāpanavacanametaṃ addhāti. Pītīti yā pañcakāmaguṇapaṭisaññuttā
 pīti pāmujjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti tuṭṭhi
 odagyaṃ 1- attamanatā [2]- abhipūraṇatā 3- cittassa. Manoti yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṃ vuccati mano.
 Ayaṃ mano imāya pītiyā sahagato hoti sahajāto saṃsaṭṭho sampayutto
 ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaṇo. Pītimano
 hotīti 4- tuṭṭhamano haṭṭhamano pahaṭṭhamano attamano udaggamano
 samuditamano 5- hotīti addhā pītimano hoti.
     [5] Laddhā macco yadicchatīti laddhāti laddhā 6- labhitvā
 paṭilabhitvā adhigantvā vinditvā. Maccoti satto naro mānavo
 poso puggalo jīvo jātu 7- jantu indagu 8- manujo. Yadicchatīti yaṃ
 icchati yaṃ sādiyati yaṃ pattheti yaṃ piheti yaṃ abhijappati rūpaṃ vā saddaṃ
 vā gandhaṃ vā rasaṃ vā phoṭṭhabbaṃ vāti laddhā macco yadicchati.
 Tenāha bhagavā
          kāmaṃ kāmayamānassa tassa ce taṃ samijjhati
          addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. odagayaṃ. 2 Yu. cittassa. 3 Ma. abhipharaṇatā. 4 Ma. Yu.
 itisaddo na dissati. 5 Ma. Yu. muditamano pamoditamano. 6 Ma. ayaṃ pāṭho
 natthi. 7 Ma. jāgū. Yu. jagū. 8 hindagūtipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 004]
      [6] Tassa ce kāmayamānassa 1- chandajātassa jantuno
          te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppati.
     [7] < PTS. MNid , 4 >Tassa ce kāmayamānassāti tassa ceti tassa khattiyassa vā
 brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā pabbajitassa
 vā devassa vā manussassa vā. Kāmayamānassāti kāmayamānassa
 icchamānassa sādiyamānassa patthayamānassa pihayamānassa
 abhijappamānassa. Athavā kāmataṇhāya yāyati niyyati vuyhati
 saṃhariyati. Yathā hatthiyānena vā assayānena vā goyānena vā
 ajayānena vā meṇḍakayānena vā oṭṭhayānena vā kharayānena vā
 yāyati niyyati vuyhati saṃhariyati evameva kāmataṇhāya yāyati
 niyyati vuyhati saṃhariyatīti tassa ce kāmayamānassa.
     [8] Chandajātassa jantunoti chandoti yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṃ kāmogho kāmayogo kāmupādānaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ
 tassa so kāmacchando jāto hoti sañjāto nibbatto
 abhinibbatto pātubhūto. Jantunoti sattassa narassa mānavassa
 posassa puggalassa jīvassa jātussa jantussa indagussa manujassāti
 chandajātassa jantuno.
     [9] Te kāmā parihāyanatīti te vā kāmā parihāyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāmayānassa.
-------------------------------------------------
[page 005]
 So vā kāmehi parihāyati.
     Kathaṃ te kāmā parihāyanti. Tassa tiṭṭhantasseva te
 bhoge rājāno vā haranti corā vā haranti aggi vā
 ḍahati udakaṃ vā vahati appiyā vā dāyādā haranti nihitaṃ
 vā nādhigacchati 1- duppayuttā vā kammantā bhijjanti 2- kule
 vā kulajjhāpako 3- uppajjati yo te bhoge vikirati vidhameti
 viddhaṃseti aniccatāyeva aṭṭhamī evaṃ te kāmā hāyanti
 parihāyanti pariddhaṃsenti pariccajanti 4- antaradhāyanti vippalujjanti.
     Kathaṃ so kāmehi parihāyati. Tiṭṭhanteva te bhogā so
 cavati marati antaradhāyati vippalujjati evaṃ so kāmehi hāyati
 parihāyati pariddhaṃseti pariccajati antaradhāyati vippalujjati.
          Corā haranti rājāno aggi ḍahati nassati
          atho antena jahati sarīraṃ sapariggahaṃ
          etadaññāya medhāvī bhuñjetha ca dadetha ca
                  datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṃ
                  anindito saggamupeti ṭhānanti.
     Te kāmā parihāyanti.
     [10] Sallaviddhova ruppatīti yathā ayomayena vā sallena
 viddho aṭṭhimayena vā sallena dantamayena vā sallena visāṇamayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nihitaṭṭhānā vā vigacchati. 2 Yu. bhañjanti. 3 kulaṅgārotipi pāṭho.
 4 Ma. Yu. paripatanti.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Vā sallena kaṭṭhamayena vā sallena viddho ruppati kuppati ghaṭṭiyati
 pīḷiyati byādhito domanassito hoti evameva vatthukāmānaṃ
 vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 so kāmasallena 1- viddho ruppati kuppati ghaṭṭiyati pīḷiyati byādhito
 domanassito hotīti sallaviddhova ruppati. Tenāha bhagavā
          tassa ce kāmayamānassa chandajātassa jantuno
          te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppatīti.
     [11] < PTS. MNid , 6 >Yo kāme parivajjeti sappasseva padā siro
          somaṃ visattikaṃ loke sato samativattati.
     [12] Yo kāme parivajjetīti yoti yo yādiso yathāyutto
 yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto yaṃdhammasamannāgato khattiyo
 vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho vā pabbajito
 vā devo vā manusso vā. Kāme parivajjetīti kāmāti
 uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe.
 Ime vuccanti vatthukāmā .pe. Ime vuccanti kilesakāmā.
 Kāme parivajjetīti dvīhi kāraṇehi kāme parivajjeti vikkhambhanato
 vā samucchedato vā.
      Kathaṃ vikkhambhanato kāme parivajjeti. Aṭṭhikaṅkalūpamā
 kāmā appassādaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāmasallena ca sokasallena ca.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Maṃsapesūpamā kāmā bahusādhāraṇaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato
 kāme parivajjeti tiṇukkūpamā kāmā anudahanaṭṭhenāti passanto
 vikkhambhanato kāme parivajjeti aṅgārakāsūpamā kāmā mahāpariḷāhaṭṭhenāti
 passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti supinakūpamā
 kāmā ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato
 kāme parivajjeti yācitakūpamā kāmā tāvakālikaṭṭhenāti passanto
 vikkhambhanato kāme parivajjeti rukkhaphalūpamā kāmā
 sambhañjanaparibhañjanaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti
 asisūnūpamā kāmā adhikantanaṭṭhenāti 1- passanto vikkhambhanato
 kāme parivajjeti sattisūlūpamā kāmā vinivijjhanaṭṭhenāti passanto
 vikkhambhanato kāme parivajjeti sappasirūpamā kāmā < PTS. MNid , 7 >sappaṭibhayaṭṭhenāti
 passanto vikkhambhanato kāme parivajjeti aggikkhandhūpamā
 kāmā mahaggitāpanaṭṭhenāti 2- passanto vikkhambhanato kāme
 parivajjeti. Buddhānussatiṃ bhāventopi vikkhambhanato kāme
 parivajjeti dhammānussatiṃ bhāventopi saṅghānussatiṃ bhāventopi
 sīlānussatiṃ bhāventopi cāgānussatiṃ bhāventopi devatānussatiṃ
 bhāventopi ānāpānassatiṃ bhāventopi maraṇānussatiṃ bhāventopi
 kāyagatāsatiṃ bhāventopi upasamānussatiṃ bhāventopi vikkhambhanato
 kāme parivajjeti. Paṭhamaṃ jhānaṃ bhāventopi vikkhambhanato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. adhikuṭṭanaṭṭhenāti. 2 Ma. Yu. mahābhitāpanaṭṭhenāti.
-------------------------------------------------
[page 008]
 Kāme parivajjeti dutiyaṃ jhānaṃ bhāventopi tatiyaṃ jhānaṃ
 bhāventopi catutthaṃ jhānaṃ bhāventopi ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ
 bhāventopi viññāṇañcāyatanasamāpattiṃ bhāventopi
 ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ bhāventopi nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ
 bhāventopi vikkhambhanato kāme parivajjeti. Evaṃ
 vikkhambhanato kāme parivajjeti.
     Kathaṃ samucchedato kāme parivajjeti. Sotāpattimaggaṃ
 bhāventopi apāyagamanīye kāme samucchedato parivajjeti sakadāgāmimaggaṃ
 bhāventopi oḷārike kāme samucchedato parivajjeti
 anāgāmimaggaṃ bhāventopi aṇusahagate kāme samucchedato
 parivajjeti arahattamaggaṃ bhāventopi sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ
 asesaṃ nissesaṃ samucchedato kāme parivajjeti. Evaṃ samucchedato
 kāme parivajjetīti yo kāme parivajjeti.
     [13] Sappasseva padā siroti sappo vuccati ahi. Kenatthena
 sappo. Saṃsappanto gacchatīti sappo. Bhujanto < PTS. MNid , 8 >gacchatīti bhujago.
 Urena gacchatīti urago. Pannasiro gacchatīti pannago. Sirena
 supatīti sirisapo. Vile sayatīti vilāsayo 1-. Guhāyaṃ setīti
 guhāsayo. Dāḍhā tassa āvudhoti dāḍhāvudho. Visaṃ tassa
 ghoranti ghoraviso. Jivhā tassa duvidhāti dujivhā. Dvīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vilasayotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Jivhāhi rasaṃ sāyatīti dirasaññū 1-. Yathā puriso jīvitukāmo
 amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo pādena sappasiraṃ vajjeyya
 vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyya evameva sukhakāmo dukkhapaṭikūlo
 kāme vajjeyya vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyyāti
 sappasseva padā siro.
     [14] Somaṃ visattikaṃ loke sato samativattatīti soti yo
 kāme parivajjeti. Visattikā vuccati taṇhā yo rāgo
 sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa
 sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṃ gedho paligedho saṅgo 2-
 paṅko ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā
 visattikā suttaṃ visaṭā āyūhanī 3- dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṃ
 vanatho santhavo sneho apekkhā paṭibandhā āsā āsiṃsanā
 āsiṃsitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā
 lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā
 jappā 4- jappanā jappitattaṃ loluppā loluppāyanā loluppāyitattaṃ
 pucchañcikatā 5- sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
 nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
 bhavataṇhā < PTS. MNid , 9 >vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā
 saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. dvirasaññū. 2 sattotipi pāṭho. 3 Ma. āyūhinī. 4 Ma. Yu.
 ayaṃ pāṭho natthi. 5 Ma. Yu. mucchañcikatā.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Ogho yogo gantho upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chadanaṃ
 bandhanaṃ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṃ latā vevicchaṃ dukkhamūlaṃ
 dukkhanidānaṃ 1- dukkhappabhavo mārapāso mārabaḷisaṃ māravisayo
 taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddalaṃ 2- taṇhāsamuddo abhijjhā
 lobho akusalamūlaṃ.
      Visattikāti kenatthena visattikā. Visatāti visattikā.
 Visālāti visattikā. Visaṭāti visattikā. Visakkatīti visattikā.
 Visaṃharatīti visattikā. Visaṃvādikāti visattikā. Visamūlāti visattikā.
 Visaphalāti visattikā. Visaparibhogāti visattikā. Visālā vā
 pana sā rūpe taṇhā sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kule
 gaṇe āvāse lābhe yase pasaṃsāya sukhe cīvare piṇḍapāte
 senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre kāmadhātuyā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave
 nevasaññānāsaññābhave ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave
 atīte anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu
 dhammesu visaṭā vitthatāti visattikā.
      Loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
 dhātuloke āyatanaloke.
      Satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 dukkhanidhānantipi pāṭho. 2 Ma. Yu. taṇhāgaddūlaṃ.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ
 bhāvento sato. Aparehipi catūhi kāraṇehi
 sato asatiparivajjanāya sato satikaraṇīyānaṃ 1- dhammānaṃ katattā
 sato satipaṭipakkhānaṃ 2- dhammānaṃ hatattā sato satinimittānaṃ
 dhammānaṃ < PTS. MNid , 10 >appamuṭṭhattā 3- sato. Aparehipi catūhi kāraṇehi sato
 satiyā samannāgatattā sato satiyā vasitattā sato satiyā
 pāguññatāya sato satiyā apaccorohaṇatāya sato. Aparehipi
 catūhi kāraṇehi sato satattā sato santattā sato samitattā
 sato santadhammasamannāgatattā sato. Buddhānussatiyā sato
 dhammānussatiyā sato saṅghānussatiyā sato sīlānussatiyā sato
 cāgānussatiyā sato devatānussatiyā sato ānāpānassatiyā
 sato maraṇānussatiyā sato kāyagatāsatiyā sato upasamānussatiyā
 sato. Yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā
 dhāraṇatā apilāpanatā assammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ
 sammāsati satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṃ vuccati sati.
 Imāya satiyā upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno
 samupapanno samannāgato so vuccati sato.
      Somaṃ visattikaṃ loke sato samativattatīti yā 4- loke visattikā
 imaṃ loke visattikaṃ sato tarati uttarati patarati samatikkamati
 vītivattatīti somaṃ visattikaṃ loke sato samativattati. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. satikaraṇīyānañca. 2 Ma. satiparipandhānaṃ. 3 Ma. asammuṭṭhattā.
 4 Ma. loke vā sā visattikā loke vā taṃ visattikaṃ ....
-------------------------------------------------
[page 012]
          Yo kāme parivajjeti sappasseva padā siro
          somaṃ visattikaṃ loke sato samativattatīti.
     [15] Khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vā gavāssaṃ dāsaporisaṃ
          thiyo bandhū puthū kāme yo naro anugijjhati.
     [16] < PTS. MNid , 11 >Khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vāti khettanti sālikkhettaṃ
 vīhikkhettaṃ muggakkhettaṃ māsakkhettaṃ yavakkhettaṃ godhūmakkhettaṃ
 tilakkhettaṃ. Vatthunti gharavatthu koṭṭhavatthu purevatthu pacchāvatthu
 ārāmavatthu vihāravatthu. Hiraññanti hiraññaṃ vuccati kahāpaṇoti
 khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vā.
      [17] Gavāssaṃ dāsaporisanti gavanti gāvo 1- vuccanti.
 Assāti pasukādayo vuccanti. Dāsāti cattāro dāsā antojātako
 dāso dhanakkītako dāso sāmaṃ vā dāsaviyaṃ 2- upeti
 akāmako 3- vā dāsaviyaṃ 4- upeti.
                  Āmāya dāsāpi bhavanti heke
                  dhanena kītāpi bhavanti dāsā
                  sāmañca eke upayanti dāsaṃ 5-
                  bhayāpanuṇṇāpi bhavanti dāsā 6-.
 Porisanti tayo purisā bhajakā kammakarā upajīvinoti gavāssaṃ
 dāsaporisaṃ.
     [18] Thiyo bandhū puthū kāmeti thiyoti itthīpariggaho vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gavā. 2 Ma. dāsabyaṃ. 3 Po. karamako. 4 Ma. Yu. dāsavisayaṃ.
 5 Ma. dāsayaṃ. 6 Ma. dāsāti.
-------------------------------------------------
[page 013]
 Bandhūti cattāro bandhū ñātibandhavāpi bandhu gottabandhavāpi
 bandhu mantabandhavāpi bandhu sippabandhavāpi bandhu. Puthū kāmeti
 bahū kāme. Ete puthū kāmā manāpikā rūpā .pe. Manāpikā
 phoṭṭhabbāti thiyo bandhū puthū kāme.
      [19] Yo naro anugijjhatīti yoti yo yādiso yathāyutto
 yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto yaṃdhammasamannāgato khattiyo
 vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā < PTS. MNid , 12 >gahaṭṭho vā pabbajito
 vā devo vā manusso vā. Naroti satto naro mānavo
 poso puggalo jīvo jātu jantu indagū manujo. Anugijjhatīti
 kilesakāmena vatthukāmesu gijjhati anugijjhati paligijjhati palibajjhatīti
 yo naro anugijjhati. Tenāha bhagavā
          khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vā gavāssaṃ dāsaporisaṃ
          thiyo bandhū puthū kāme yo naro anugijjhatīti.
     [20] Abalā naṃ balīyanti maddante naṃ parissayā
          tato naṃ dukkhamanveti nāvaṃ bhinnamivodakaṃ.
      [21] Abalā naṃ balīyantīti abalāti abalā kilesā dubbalā
 appabalā appathāmakā hīnā nihīnā parihīnā omakā lāmakā jatukkā
 parittā. Te kilesā taṃ puggalaṃ sahanti parisahanti abhibhavanti
 ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti evampi abalā naṃ
 balīyanti. Athavā abalaṃ puggalaṃ dubbalaṃ appabalaṃ appathāmakaṃ
-------------------------------------------------
[page 014]
 Hīnaṃ nihīnaṃ parihīnaṃ omakaṃ lāmakaṃ jatukkaṃ parittaṃ yassa natthi
 saddhābalaṃ viriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ
 te kilesā taṃ puggalaṃ sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti
 pariyādiyanti maddantīti evampi abalā naṃ balīyanti.
      [22] Maddante naṃ parissayāti parissayāti 1- dve parissayā
 pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca.
      Katame pākaṭaparissayā. Sīhā byagghā dīpi acchataracchā
 kokā gomahisā hatthī ahi vicchikā satapadī < PTS. MNid , 13 >corā vā assu
 māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
 ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
 dantarogo kāso sāso pināso ḍaho 2- jaro kucchirogo mucchā
 pakkhandikā sulā visūcikā kuṭṭhaṃ gaṇḍo kilāso soso apamāro
 daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṃ pittaṃ madhumeho
 aṃsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā
 ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
 ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā
 kammavipākajā ābādhā sītaṃ uṇhaṃ jighacchā pipāsā uccāro
 passāvo ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassā iti vā ime vuccanti
 pākaṭaparissayā.
      Katame paṭicchannaparissayā. Kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ime pāṭhā natthi. 2 Ma. sabbatka ḍāhoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Kāmacchandanīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ
 vicikicchānīvaraṇaṃ rāgo doso moho kodho upanāho
 makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho sārambho
 māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
 sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
 ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
      Parissayāti kenatthena parissayā. Parisahantīti parissayā.
 Parihānāya saṃvattantīti parissayā. Tatrāsayāti parissayā.
      Kathaṃ parisahantīti parissayā. Te parissayā taṃ puggalaṃ sahanti
 parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti.
 Evaṃ parisahantīti parissayā.
      Kathaṃ parihānāya saṃvattantīti parissayā. Te parissayā
 kusalānaṃ dhammānaṃ parihānāya antarāyāya saṃvattanti. Katamesaṃ
 kusalānaṃ dhammānaṃ. Sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya apaccanīkapaṭipadāya
 anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu
 paripūrikāritāya indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya
 jāgariyānuyogassa satisampajaññassa catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanānuyogassa
 catunnaṃ sammappadhānānaṃ bhāvanānuyogassa catunnaṃ
 iddhippādānaṃ bhāvanānuyogassa pañcannaṃ indriyānaṃ bhāvanānuyogassa
 pañcannaṃ balānaṃ bhāvanānuyogassa sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Bhāvanānuyogassa ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa
 imesaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ parihānāya antarāyāya saṃvattanti.
 Evaṃ parihānāya saṃvattantīti parissayā.
      Kathaṃ tatrāsayāti parissayā. Tatthete pāpakā akusalā
 dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. Yathā bile bilāsayā
 pāṇā sayanti dake dakāsayā pāṇā sayanti vane vanāsayā
 pāṇā sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva
 tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti
 evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
 dukkhaṃ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko
 sācariyako dukkhaṃ na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā
 rūpaṃ disvā uppajjanti [1]- pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
 saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā
 akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṃ
 samudācaranti 2- pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
 vuccati puna < PTS. MNid , 15 >caparaṃ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaṃ sutvā ghānena
 gandhaṃ ghāyitvā jivhāya rasaṃ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṃ
 phusitvā manasā dhammaṃ viññāya uppajjanti [3]- pāpakā akusalā dhammā
 sarasaṅkappā saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Ma. ye. 2 Ma. samudācaranti naṃ.
-------------------------------------------------
[page 017]
 Pāpakā akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te
 naṃ samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
 vuccati evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṃ
 na phāsu viharatīti. Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā antarāamittā
 antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā katame
 tayo lobho bhikkhave antarāmalo 1- antarāamitto antarāsapatto
 antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave antarāmalo 2-
 antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko
 moho bhikkhave antarāmalo 3- antarāamitto antarāsapatto
 antarāvadhako antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave tayo antarāmalā
 antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikāti.
          Anatthajanano lobho lobho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          luddho atthaṃ na jānāti luddho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ lobho sahate naraṃ
          anatthajanano doso doso cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          kuddho atthaṃ na jānāti kuddho dhammaṃ na passati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. Yu. antarāmalaṃ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 018]
          Andhatamaṃ tadā hoti yaṃ kodho 1- sahate naraṃ
          anatthajanano moho moho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          mūḷho atthaṃ na jānāti mūḷho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ moho sahate naranti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
     Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā tayo kho mahārāja purisassa dhammā
 ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
 katame tayo lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ
 uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso
 kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati
 ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa
 dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya
 aphāsuvihārāya ime kho mahārāja tayo purisassa dhammā
 ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.
          Lobho doso ca moho ca purisaṃ pāpacetasaṃ
          hiṃsanti attasambhūtā tacasāraṃva samphalanti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. doso.
-------------------------------------------------
[page 019]
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
                  rāgo ca doso ca itonidānā
                  aratī rati lomahaṃso ito jāto
                  ito samuṭṭhāya manovitakkā
                  kumārakā dhaṅkamivossajjantīti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Maddante naṃ parissayāti te parissayā taṃ puggalaṃ sahanti
 parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddantīti
 maddante naṃ parissayā.
      [23] < PTS. MNid , 17 >Tato naṃ dukkhamanvetīti [1]- tato tato parissayato taṃ puggalaṃ
 dukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti jātidukkhaṃ anveti
 anugacchati anvāyikaṃ hoti jarādukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ
 hoti byādhidukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti maraṇadukkhaṃ
 anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṃ
 anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti nerayikadukkhaṃ tiracchānayonikadukkhaṃ
 pittivisayikadukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti
 mānusakadukkhaṃ gabbhokkantimūlakadukkhaṃ gabbhe ṭhitimūlakadukkhaṃ gabbhavuṭṭhānamūlakadukkhaṃ
 jātassūpanibandhikadukkhaṃ 2- jātassaparādheyyakadukkhaṃ
 attūpakkamadukkhaṃ parūpakkamadukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ
 hoti dukkhadukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti saṅkhāradukkhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tatoti. 2 Ma. jātassūpanibandhakaṃ dukkhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Vipariṇāmadukkhaṃ cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo
 kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo dantarogo kāso
 sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sulā 1-
 visūcikā kuṭṭhaṃ gaṇḍo kilāso soso apamāro daddu kaṇḍu kacchu
 rakhasā vitacchikā lohitaṃ pittaṃ madhumeho aṃsā piḷakā bhagandalā
 pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā vātasamuṭṭhānā
 ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā visamaparihārajā
 ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā
 sītaṃ uṇhaṃ jighacchā pipāsā uccāro passāvo ḍaṃsamakasavātātapa-
 siriṃsapasamphassadukkhaṃ mātumaraṇadukkhaṃ pitumaraṇadukkhaṃ bhātumaraṇadukkhaṃ
 bhaginīmaraṇadukkhaṃ puttamaraṇadukkhaṃ < PTS. MNid , 18 >dhītumaraṇadukkhaṃ ñātibyasanadukkhaṃ
 bhogabyasanadukkhaṃ rogabyasanadukkhaṃ sīlabyasanadukkhaṃ diṭṭhibyasanadukkhaṃ
 anveti anugacchati anvāyikaṃ hotīti tato naṃ dukkhamanveti.
      [24] Nāvaṃ bhinnamivodakanti yathā bhinnaṃ nāvaṃ udakaṃ 2- anvāyikaṃ 3-
 tato tato udakaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti puratopi
 udakaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti pacchatopi heṭṭhatopi
 passatopi udakaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hoti evameva
 tato tato parissayato taṃ puggalaṃ dukkhaṃ anveti anugacchati
 anvāyikaṃ hoti jātidukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ
 hoti .pe. Diṭṭhibyasanadukkhaṃ anveti anugacchati anvāyikaṃ hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sūlā.. 2 Ma. dakamesī tato tato .... 3 Yu. anvāyikanti pāṭhapadaṃ
 natthi.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Nāvaṃ bhinnamivodakaṃ. Tenāha bhagavā
          abalā naṃ balīyanti maddante naṃ parissayā
          tato naṃ dukkhamanveti nāvaṃ bhinnamivodakanti.
     [25] Tasmā jantu sadā sato kāmāni parivajjaye
          te pahāya tare oghaṃ nāvaṃ sitvāva pāragū.
      [26] Tasmā jantu sadā satoti tasmāti tasmā taṃkāraṇā
 taṃhetu tappaccayā taṃnidānā 1- etaṃ ādīnavaṃ sampassamāno kāmesūti
 tasmā. Jantūti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jātu
 jantu indagū manujo. Sadāti sadā sabbadā sabbakālaṃ niccakālaṃ
 dhuvakālaṃ satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ pokhānupokhaṃ 2- udakummikajātaṃ
 avīci santati sahitaṃ phusitaṃ 3- purebhattaṃ < PTS. MNid , 19 >pacchābhattaṃ purimayāmaṃ majjhimayāmaṃ
 pacchimayāmaṃ kāḷe juṇhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe
 majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe. Satoti catūhi kāraṇehi
 sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato vedanāsu
 citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato.
 Aparehipi 4- catūhi kāraṇehi sato .pe. So vuccati satoti tasmā
 jantu sadā sato.
      [27] Kāmāni parivajjayeti kāmānīti uddānato dve kāmā
 vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. Ime vuccanti vatthukāmā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 taṃnidānantipi pāṭho. 2 Ma. Yu. poṅkhānupoṅkhaṃ. 3 Ma. phassitaṃ. Po. Yu.
 phussitaṃ. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ. 4 ma pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 022]
 Ime vuccanti kilesakāmā. Kāmāni parivajjayeti dvīhi
 kāraṇehi kāme parivajjeyya vikkhambhanato vā samucchedato vā.
 Kathaṃ vikkhambhanato kāme parivajjeyya. Aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā
 appassādaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato kāme parivajjeyya
 maṃsapesūpamā kāmā bahusādhāraṇaṭṭhenāti passanto vikkhambhanato
 kāme parivajjeyya tiṇukkūpamā kāmā anudahanaṭṭhenāti passanto
 vikkhambhanato kāme parivajjeyya .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ
 bhāventopi 1- vikkhambhanato kāme parivajjeyya. Evaṃ
 vikkhambhanato kāme parivajjeyya .pe. Evaṃ samucchedato kāme
 parivajjeyyāti kāmāni parivajjaye.
      [28] Te pahāya tare oghanti teti vatthukāme parijānitvā
 kilesakāme pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
 anabhāvaṅgamitvā kāmacchandanīvaraṇaṃ pahāya pajahitvā vinoditvā
 byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ
 uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ pahāya pajahitvā vinoditvā
 byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā kāmoghaṃ bhavoghaṃ diṭṭhoghaṃ avijjoghaṃ
 tareyya uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti te
 pahāya tare oghaṃ.
      [29] < PTS. MNid , 20 >Nāvaṃ sitvāva pāragūti yathā garukaṃ nāvaṃ bhārikaṃ udakaṃ
 siñcitvā 2- osiñcitvā chaḍḍetvā lahukāya nāvāya khippaṃ lahuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pisaddo natthi. 2 Ma. Yu. sitvā.
-------------------------------------------------
[page 023]
 Appakasireneva pāraṃ gaccheyya evameva vatthukāme parijānitvā
 kilesakāme pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā
 kāmacchandanīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ
 uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ pahāya pajahitvā vinoditvā
 byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā khippaṃ lahuṃ appakasireneva pāraṃ
 gaccheyya. Pāraṃ vuccati amataṃ nibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho
 sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ
 pāraṃ gaccheyya pāraṃ adhigaccheyya pāraṃ phuseyya pāraṃ sacchikareyya.
 Pāragūti yopi pāraṃ gantukāmo sopi pāragū yopi pāraṃ gacchati
 sopi pāragū yopi pāraṃ gato sopi pāragū. Vuttaṃ hetaṃ
 bhagavatā tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti.
 Brāhmaṇoti kho bhikkhave arahato etaṃ adhivacanaṃ so abhiññāpāragū
 pariññāpāragū pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū
 samāpattipāragū abhiññāpāragū sabbadhammānaṃ pariññāpāragū
 sabbadukkhānaṃ pahānapāragū sabbakilesānaṃ bhāvanāpāragū catunnaṃ
 ariyamaggānaṃ sacchikiriyāpāragū nirodhassa samāpattipāragū sabbasamāpattīnaṃ
 so vasippatto pāramippatto ariyasmiṃ sīlasmiṃ
 vasippatto pāramippatto ariyasmiṃ samādhismiṃ vasippatto pāramippatto
 ariyāya paññāya vasippatto pāramippatto ariyāya
 vimuttiyā so pāragato pārappatto antagato antappatto
-------------------------------------------------
[page 024]
 Koṭigato koṭippatto pariyantagato pariyantappatto vosānagato
 vosānappatto tāṇagato tāṇappatto leṇagato leṇappatto
 saraṇagato saraṇappatto abhayagato abhayappatto accutagato
 accutappatto amatagato amatappatto nibbānagato nibbānappatto
 so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo gataddho gatadiso gatakoṭiko
 pālitabrahmacariyo uttamadiṭṭhippatto bhāvitamaggo < PTS. MNid , 21 >pahīnakileso
 paṭividdhākuppo sacchikatanirodho dukkhaṃ tassa pariññātaṃ
 samudayo pahīno maggo bhāvito nirodho sacchikato abhiññeyyaṃ
 abhiññātaṃ pariññeyyaṃ pariññātaṃ pahātabbaṃ pahīnaṃ bhāvetabbaṃ
 bhāvitaṃ sacchikātabbaṃ sacchikataṃ so ukkhittapaligho saṅkiṇṇaparikkho
 abbūḷhesiko niraggaḷo ariyo pannaddhajo pannabhāro visaññutto
 pañcaṅgavippahīno chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno
 panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro
 suvimuttacitto suvimuttapañño kevalī vusitavā uttamapuriso
 paramapuriso paramappattippatto so neva ācināti 1- na
 apacināti apacinitvā ṭhito neva pajahati na upādiyati pajahitvā
 ṭhito neva visineti 2- na ussineti visinetvā ṭhito neva vidhupeti
 na sandhupeti vidhupetvā ṭhito asekkhena sīlakkhandhena samannāgatattā
 ṭhito asekkhena samādhikkhandhena asekkhena paññākkhandhena
 asekkhena vimuttikkhandhena asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. neva āciṇṇāti na apacinati apavīditvā. Ma. nevācinati. 2 Ma. neva
 saṃsibbati.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Samannāgatattā ṭhito saccaṃ paṭipādayitvā ṭhito evaṃ 1-
 samatikkamitvā ṭhito kilesaggiṃ pariyādayitvā ṭhito aparigamanatāya ṭhito
 kuṭaṃ 2- samādāya ṭhito muttipaṭisevanatāya ṭhito mettāya pārisuddhiyā
 ṭhito karuṇāya muditāya upekkhāya pārisuddhiyā ṭhito
 accantapārisuddhiyā ṭhito akammaññatāya 3- pārisuddhiyā ṭhito
 vimuttattā ṭhito santusitattā ṭhito khandhapariyante ṭhito dhātupariyante
 ṭhito āyatanapariyante ṭhito gatipariyante ṭhito upapattipariyante
 ṭhito paṭisandhipariyante ṭhito bhavapariyante ṭhito saṃsārapariyante
 ṭhito vaṭṭapariyante ṭhito antimabhave ṭhito antimasamussaye
 ṭhito antimadehadharo arahā.
          Tassāyaṃ pacchimako bhavo carimoyaṃ samussayo
          jātimaraṇasaṃsāro natthi tassa punabbhavoti.
 Nāvaṃ sitvāva pāragū. Tenāha bhagavā
          tasmā jantu sadā sato kāmāni parivajjaye
          te pahāya tare oghaṃ nāvaṃ sitvāva pāragūti.
                Paṭhamo kāmasuttaniddeso niṭṭhito.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ejaṃ. 2 Ma. Yu. kaṭaṃ. 3 Ma. akamyatāya.
-------------------------------------------------
[page 026]
                   Dutiyo guhaṭṭhakasuttaniddeso
             [30] Satto guhāyaṃ bahunābhichanno
                  tiṭṭhaṃ naro mohanasmiṃ pagāḷho
                  dūre vivekā hi tathāvidho so
                  kāmā hi loke na hi suppahāyā.
      [31] Satto guhāyaṃ bahunābhichannoti sattoti hi kho vuttaṃ.
 Apica guhā tāva vattabbā. Guhā vuccati kāyo. Kāyoti
 vā guhāti vā dehoti vā sandehoti vā nāvāti vā rathoti
 vā dhajoti vā vammikoti vā niddhanti vā nagaranti vā kuṭīti
 vā gaṇḍoti vā kumbhoti 1- vā [2]- kāyassetaṃ adhivacanaṃ. Satto
 guhāyanti guhāyaṃ satto visatto āsatto laggo laggito palibuddho.
 Yathā bhittikhīle vā nāgadante vā bhaṇḍaṃ sattaṃ visattaṃ āsattaṃ
 laggaṃ laggitaṃ palibuddhaṃ evameva guhāyaṃ satto visatto āsatto
 laggo laggito palibuddho. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā rūpe kho [3]- yo
 chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā < PTS. MNid , 24 >cetaso
 adhiṭṭhānābhinivesānusayā tatrāsatto 4- tasmā sattoti vuccatīti.
 Sattoti lagganādhivacananti satto guhāyaṃ. Bahunābhichannoti
 bahukehi kilesehi channo rāgena channo dosena channo mohena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kummo. 2 Po. Ma. Yu. nāgoti vā. 3 Ma. Yu. rādha-iti atthi.
 4 Ma. Yu. tatra satto tatra visatto.
-------------------------------------------------
[page 027]
 Channo kodhena channo upanāhena channo makkhena channo paḷāsena
 channo issāya channo macchariyena channo māyāya channo sāṭheyyena
 channo thambhena channo sārambhena channo mānena channo atimānena
 channo madena channo pamādena channo sabbakilesehi sabbaduccaritehi
 sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi
 channo ucchanno āvuṭo nivuṭo ophuṭo 1- pihito
 paṭicchanno paṭikujjitoti satto guhāyaṃ bahunābhichanno.
      [32] Tiṭṭhaṃ naro mohanasmiṃ pagāḷhoti tiṭṭhaṃ naroti
 tiṭṭhanto naro ratto rāgavasena tiṭṭhati duṭṭho dosavasena
 tiṭṭhati mūḷho mohavasena tiṭṭhati vinibandho mānavasena tiṭṭhati
 parāmaṭṭho diṭṭhivasena tiṭṭhati vikkhepagato uddhaccavasena tiṭṭhati
 aniṭṭhaṅgato vicikicchāvasena tiṭṭhati thāmagato anusayavasena tiṭṭhatīti 2-
 evampi tiṭṭhaṃ naro.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā tañce
 bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati santi bhikkhave
 sotaviññeyyā saddā < PTS. MNid , 25 >ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā
 rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā manoviññeyyā dhammā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā tañce bhikkhu
 abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhatīti. Evampi tiṭṭhaṃ naro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ovuṭo. 2 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 028]
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā rūpūpāyaṃ 1- vā bhikkhave viññāṇaṃ tiṭṭhamānaṃ
 tiṭṭhati rūpārammaṇaṃ rūpappatiṭṭhaṃ nandūpasevanaṃ 2- vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ
 vepullaṃ āpajjati vedanūpāyaṃ vā bhikkhave saññūpāyaṃ vā
 bhikkhave saṅkhārūpāyaṃ vā bhikkhave viññāṇaṃ tiṭṭhamānaṃ tiṭṭhati
 saṅkhārārammaṇaṃ saṅkhārappatiṭṭhaṃ nandūpasevanaṃ vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ
 āpajjatīti. Evampi tiṭṭhaṃ naro.
      Vuttaṃ 3- hetaṃ bhagavatā kavaḷiṅkāre ce bhikkhave āhāre atthi
 rāgo atthi nandi atthi taṇhā patiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ
 virūḷhaṃ yattha patiṭṭhitaṃ viññāṇaṃ virūḷhaṃ atthi tattha nāmarūpassāvakkanti
 yattha atthi nāmarūpassāvakkanti atthi tattha
 saṅkhārānaṃ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṃ vuḍḍhi atthi tattha
 āyatiṃ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṃ punabbhavābhinibbatti
 atthi tattha āyatiṃ jātijarāmaraṇaṃ yattha atthi āyatiṃ jātijarāmaraṇaṃ
 sasokantaṃ bhikkhave sarajaṃ saupāyāsanti vadāmi 4-. Phasse ce bhikkhave
 āhāre manosañcetanāya ce bhikkhave āhāre viññāṇe ce
 bhikkhave āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi < PTS. MNid , 26 >taṇhā patiṭṭhitaṃ
 tattha viññāṇaṃ virūḷhaṃ yattha patiṭṭhitaṃ viññāṇaṃ virūḷhaṃ atthi
 tattha nāmarūpassāvakkanti yattha atthi nāmarūpassāvakkanti atthi
 tattha saṅkhārānaṃ vuḍḍhi yattha atthi saṅkhārānaṃ vuḍḍhi atthi
 tattha āyatiṃ punabbhavābhinibbatti yattha atthi āyatiṃ punabbhavābhinibbatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rūpūpayaṃ .. saṅkhārūpayaṃ. sabbattha īdisameva. 2 Ma. nandūpasecanaṃ.
 3 Ma. Yu. vuttampi hetaṃ. 4 Po. Ma. vadāmīti evampi tiṭṭhaṃ naro. sabbattha
 īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Bhinibbatti atthi tattha āyatiṃ jātijarāmaraṇaṃ yattha atthi
 āyatiṃ jātijarāmaraṇaṃ sasokantaṃ bhikkhave sarajaṃ saupāyāsanti
 vadāmīti. Evampi tiṭṭhaṃ naro.
      Mohanasmiṃ pagāḷhoti mohanā vuccanti pañca kāmaguṇā
 cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajanīyā sotaviññeyyā saddā ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā
 rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā. Kiṃkāraṇā mohanā
 vuccanti pañca kāmaguṇā. Yebhuyyena devamanussā pañcasu
 kāmaguṇesu muyhanti sammuyhanti sampamuyhanti mūḷhā sammūḷhā
 sampamūḷhā avijjāya andhikatā āvuṭā nivuṭā ophuṭā pihitā
 paṭicchannā paṭikujjitā taṃkāraṇā mohanā vuccanti pañca kāmaguṇā.
 Mohanasmiṃ pagāḷhoti mohanasmiṃ pagāḷho ogāḷho
 ajjhogāḷho nimuggoti tiṭṭhaṃ naro mohanasmiṃ pagāḷho.
      [33] Dūre vivekā hi tathāvidho soti vivekāti tayo vivekā
 kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko.
      Katamo kāyaviveko. Idha bhikkhu vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ
 rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ
 palālapuñjaṃ kāyena ca vivitto viharati so eko gacchati
 eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṃ kappeti eko gāmaṃ
-------------------------------------------------
[page 030]
 Piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko
 caṅkamaṃ adhiṭṭhāti eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti
 yāpeti ayaṃ kāyaviveko.
      Katamo cittaviveko. Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa nīvaraṇehi
 cittaṃ vivittaṃ hoti dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakkavicārehi cittaṃ
 vivittaṃ hoti tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pītiyā cittaṃ vivittaṃ hoti
 catutthaṃ jhānaṃ samāpannassa sukhadukkhehi cittaṃ vivittaṃ hoti ākāsānañcāyatanaṃ
 samāpannassa rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
 cittaṃ vivittaṃ hoti viññāṇañcāyatanaṃ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññāya
 cittaṃ vivittaṃ hoti ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa
 viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti nevasaññānāsaññāyatanaṃ
 samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti
 sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya sīlabbattaparāmāsā
 diṭṭhānusayā vicikicchānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ vivittaṃ
 hoti sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā
 oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi
 cittaṃ vivittaṃ hoti anāgāmissa aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā
 paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi
 ca kilesehi cittaṃ vivittaṃ hoti arahato rūparāgā arūparāgā
 mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā
-------------------------------------------------
[page 031]
 Tadekaṭṭhehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittaṃ vivittaṃ
 hoti ayaṃ cittaviveko.
      Katamo upadhiviveko. Upadhi vuccanti kilesā ca khandhā ca
 abhisaṅkhārā ca. Upadhiviveko vuccati amataṃ nibbānaṃ yo so 1-
 sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
 nibbānaṃ ayaṃ upadhiviveko.
      Kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṃ 2- nekkhammābhiratānaṃ cittaviveko
 ca parisuddhacittānaṃ paramavodānappattānaṃ upadhiviveko ca nirūpadhīnaṃ
 puggalānaṃ visaṅkhāragatānaṃ.
      Dūre vivekā hīti yo so evaṃ guhāyaṃ satto evaṃ bahukehi
 kilesehi channo evaṃ mohanasmiṃ pagāḷho so kāyavivekāpi
 dūre cittavivekāpi dūre upadhivivekāpi dūre vidūre suvidūre na
 santike na sāmantā anāsanne anupakaṭṭhe 3-. Tathāvidhoti tathāvidho 4-
 tādiso tassaṇṭhito tappakāro tappaṭibhāgo yo so mohanasmiṃ
 pagāḷhoti dūre vivekā hi tathāvidho so.
      [34] Kāmā hi loke na hi suppahāyāti kāmāti uddānato
 dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
      Katame vatthukāmā. Manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā
 gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā
 dāsīdāsā ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṃ vatthu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 2 Ma. vivekaṭṭhakāyānaṃ. 3 Po. navakaṭṭhe.
 Ma. vivekaṭṭhe. 4 Po. Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Hiraññaṃ suvaṇṇaṃ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso
 ca koṭṭhāgārañca yaṅkiñci rajanīyavatthu vatthukāmā. Apica
 atītā kāmā anāgatā kāmā paccuppannā kāmā ajjhattā
 kāmā bahiddhā kāmā ajjhattabahiddhā kāmā hīnā kāmā
 majjhimā kāmā paṇītā kāmā āpāyikā kāmā mānusikā
 kāmā dibbā kāmā paccupaṭṭhitā kāmā nimmitā kāmā paranimmitā
 kāmā pariggahitā kāmā apariggahitā kāmā mamāyitā kāmā
 amamāyitā kāmā sabbepi kāmāvacarā dhammā sabbepi rūpāvacarā
 dhammā sabbepi arūpāvacarā dhammā taṇhāvatthukā taṇhārammaṇā
 kāmanīyaṭṭhena rajanīyaṭṭhena madanīyaṭṭhena kāmā ime vuccanti
 vatthukāmā.
      Katame kilesakāmā. Chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo
 kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo
 yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho
 kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṃ kāmogho kāmayogo
 kāmupādānaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ
          addasaṃ kāma te mūlaṃ saṅkappā kāma jāyasi
          na taṃ saṅkappayissāmi evaṃ kāma na hehisi.
 Ime vuccanti kilesakāmā. < PTS. MNid , 29 >Loketi apāyaloke manussaloke
 devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. Kāmā hi loke
-------------------------------------------------
[page 033]
 Na hi suppahāyāti kāmā hi loke duppahāyā duccajā duppariccajā
 dunnimmadayā [1]- dubbinivedhayā duttarā duppatarā dussamatikkamā
 dubbītivattāti 2- kāmā hi loke na hi suppahāyā. Tenāha bhagavā
                  satto guhāyaṃ bahunābhichanno
                  tiṭṭhaṃ naro mohanasmiṃ pagāḷho
                  dūre vivekā hi tathāvidho so
                  kāmā hi loke na hi suppahāyāti.
             [35] Icchānidānā bhavasātabaddhā 3-
                  te duppamuñcā na hi aññamokkhā
                  pacchā pure vāpi apekkhamānā
                  imeva kāme purimeva jappaṃ.
      [36] Icchānidānā bhavasātabaddhāti icchāti vuccati taṇhā
 yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo
 cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṃ gedho paligedho
 saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī
 saritā visattikā suttaṃ visaṭā āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti
 vanaṃ vanatho santhavo sneho apekkhā paṭibandhā 4- āsā
 āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
 phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dunniveṭhayā. Yu. dunnivedhayā. 2 Ma. dubbinivattāti. 3 katthaci
 potthake bhavasātabandhāti pāṭho dissati. 4 Po. Ma. paṭibandhu. Yu. paṭibandho.
-------------------------------------------------
[page 034]
 Abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ loluppā loluppāyanā
 loluppāyitattaṃ pucchañcikatā 1- sādhukamyatā adhammarāgo
 visamalobho < PTS. MNid , 30 >nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā
 kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā
 nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
 phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṃ āvaraṇaṃ
 nīvaraṇaṃ chadanaṃ bandhanaṃ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṃ latā
 vevicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavo mārapāso mārabaḷisaṃ
 māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddo
 abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Icchānidānāti icchānidānā 2- icchāhetukā
 icchāpaccayā icchākāraṇā icchāpabhavāti icchānidānā.
      Bhavasātabaddhāti ekaṃ bhavasātaṃ sukhā vedanā. Dve bhavasātāni
 sukhā ca vedanā iṭṭhañca vatthu. Tīṇi bhavasātāni yobbaññaṃ
 ārogyaṃ jīvitaṃ. Cattāri bhavasātāni lābho yaso pasaṃsā
 sukhaṃ. Pañca bhavasātāni manāpikā rūpā manāpikā saddā
 manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā. Cha
 bhavasātāni cakkhusampadā sotasampadā ghānasampadā jivhāsampadā
 kāyasampadā manosampadā. Bhavasātabaddhāti sukhāya vedanāya baddhā
 iṭṭhasmiṃ vatthusmiṃ baddhā yobbaññe baddhā ārogye baddhā
 jīvite baddhā lābhe baddhā yase baddhā pasaṃsāya baddhā sukhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. muñcikatā. Ma. pucchañchikatā. Yu. mucchañchikatā. 2 Ma. icchānidānakā.
-------------------------------------------------
[page 035]
 Baddhā manāpikesu rūpesu baddhā saddesu gandhesu rasesu manāpikesu
 phoṭṭhabbesu baddhā cakkhusampadāya baddhā sotasampadāya
 ghānasampadāya jivhāsampadāya kāyasampadāya manosampadāya baddhā
 vinibaddhā ābaddhā laggā laggitā palibuddhāti icchānidānā
 bhavasātabaddhā.
      [37] < PTS. MNid , 31 >Te duppamuñcā na hi aññamokkhāti te vā bhavasātavatthū
 duppamuñcā sattā vā etto dummocayā.
      Kathaṃ te bhavasātavatthū duppamuñcā. Sukhā vedanā dummuñcā
 iṭṭhaṃ vatthu dummuñcaṃ yobbaññaṃ dummuñcaṃ ārogyaṃ dummuñcaṃ
 jīvitaṃ dummuñcaṃ lābho dummuñco yaso dummuñco pasaṃsā
 dummuñcā sukhaṃ dummuñcaṃ manāpikā rūpā dummuñcā manāpikā
 saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dummuñcā cakkhusampadā
 dummuñcā sotasampadā ghānasampadā jivhāsampadā
 kāyasampadā manosampadā dummuñcā duppamuñcā dummocayā
 duppamocayā dunnimmadayā dubbinivedhayā duttarā duppatarā
 dussamatikkamā dubbītivattā. Evante bhavasātavatthū duppamuñcā.
      Kathaṃ sattā etto dummocayā. Sukhāya vedanāya sattā
 dummocayā iṭṭhasmā vatthusmā dummocayā yobbaññā
 dummocayā ārogyā dummocayā jīvitā dummocayā lābhā
 dummocayā yasā dummocayā pasaṃsāya dummocayā sukhā
-------------------------------------------------
[page 036]
 Dummocayā manāpikehi rūpehi dummocayā manāpikehi saddehi
 gandhehi rasehi phoṭṭhabbehi dummocayā cakkhusampadāya
 dummocayā sotasampadāya ghānasampadāya jivhāsampadāya
 kāyasampadāya manosampadāya dummocayā duppamocayā duruddharā
 dussamuddharā dubbuṭṭhāpanā 1- dussamuṭṭhāpanā. Evaṃ sattā etto
 dummocayāti te duppamuñcā.
      Na hi aññamokkhāti te attanā palipapalipannā na sakkonti
 paraṃ palipapalipannaṃ uddharituṃ. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā so vata
 cunda attanā palipapalipanno paraṃ palipapalipannaṃ uddharissatīti
 netaṃ ṭhānaṃ vijjati so vata cunda attanā adanto avinīto
 aparinibbuto paraṃ damessati vinessati parinibbāpessatīti netaṃ ṭhānaṃ
 vijjatīti. Evaṃ na hi aññamokkhā. Athavā natthañño
 koci mocetuṃ 2- te yadi mucceyyuṃ sakena thāmena sakena balena
 sakena viriyena sakena parakkamena sakena purisathāmena sakena purisabalena
 sakena purisaviriyena sakena purisaparakkamena attanā sammāpaṭipadaṃ
 anulomapaṭipadaṃ apaccanīkapaṭipadaṃ anvatthapaṭipadaṃ dhammānudhammapaṭipadaṃ
 paṭipajjamānā mucceyyunti. Evampi na hi aññamokkhā.
 Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
                  nāhaṃ samissāmi pamocanāya
                  kathaṃkathiṃ dhotaka kañci loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dubbuṭṭhāpayā dussamuṭṭhāpayā dunniveṭhayā dubbiniveṭhayā duttarā duppatarā
 dussamatikkamā dubbinivattā. 2 Ma. Yu. mocetā.
-------------------------------------------------
[page 037]
                  Dhammañca seṭṭhaṃ abhijānamāno
                  evaṃ tuvaṃ oghamimaṃ taresīti.
 Evampi na hi aññamokkhā. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
          attanā pakataṃ pāpaṃ attanā saṅkilissati
          attanā akataṃ pāpaṃ attanāva visujjhati
          suddhi asuddhi paccattaṃ nāñño aññaṃ visodhayeti.
 Evampi na hi aññamokkhā. < PTS. MNid , 33 >Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā evameva kho
 brāhmaṇa tiṭṭhateva nibbānaṃ tiṭṭhati nibbānagāmimaggo tiṭṭhāmahaṃ
 samādapetā atha ca pana mama sāvakā mayā evaṃ ovadiyamānā
 evaṃ anusāsiyamānā appekacce accantaniṭṭhaṃ nibbānaṃ ārādhenti
 ekacce nārādhenti ettha kyāhaṃ brāhmaṇa karomi maggakkhāyī
 brāhmaṇa tathāgato maggaṃ buddho ācikkhati attanā
 paṭipajjamānā mucceyyunti. Evampi na hi aññamokkhāti te
 duppamuñcā na hi aññamokkhā.
     [38] Pacchā pure vāpi apekkhamānāti pacchā vuccati anāgataṃ
 pure vuccati atītaṃ. Apica atītaṃ upādāya anāgatañca
 paccuppannañca pacchā anāgataṃ upādāya atītañca
 paccuppannañca pure.
     Kathaṃ pure apekkhaṃ karoti. Evaṃrūpo ahosiṃ atītamaddhānanti
 tattha nandiṃ samanvāgameti 1- evaṃvedano ahosiṃ evaṃsañño ahosiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. samannāneti. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Evaṃsaṅkhāro ahosiṃ evaṃviññāṇo ahosiṃ atītamaddhānanti tattha
 nandiṃ samanvāgameti. Evampi pure apekkhaṃ karoti. Athavā
 iti me cakkhu ahosi atītamaddhānaṃ iti rūpāti tattha chandarāgapaṭibaddhaṃ
 hoti viññāṇaṃ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa
 tadabhinandati tadabhinandanto evampi pure apekkhaṃ karoti. Iti me sotaṃ
 ahosi atītamaddhānaṃ iti saddāti. Iti me ghānaṃ ahosi atītamaddhānaṃ
 iti gandhāti. Iti me jivhā ahosi atītamaddhānaṃ iti rasāti.
 Iti me kāyo ahosi atītamaddhānaṃ iti phoṭṭhabbāti. Iti me
 mano ahosi atītamaddhānaṃ iti dhammāti tattha chandarāgapaṭibaddhaṃ
 hoti viññāṇaṃ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati
 tadabhinandanto evampi pure apekkhaṃ karoti. < PTS. MNid , 34 >Athavā yānissa 1-
 tāni pubbe mātugāmena saddhiṃ hasitalapitakīḷitāni tadassādeti taṃ
 nikāmeti tena ca vittiṃ āpajjati. Evampi pure apekkhaṃ karoti.
      Kathaṃ pacchā apekkhaṃ karoti. Evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānanti
 tattha nandiṃ samanvāgameti evaṃvedano siyaṃ evaṃsañño
 siyaṃ evaṃsaṅkhāro siyaṃ evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhānanti
 tattha nandiṃ samanvāgameti. Evampi pacchā apekkhaṃ karoti.
 Athavā iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānaṃ iti rūpāti appaṭiladdhassa
 paṭilābhāya cittaṃ paṇidahati cetaso paṇidhānapaccayā
 tadabhinandati tadabhinandanto evampi pacchā apekkhaṃ karoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yānassu.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Iti me sotaṃ siyā anāgatamaddhānaṃ iti saddāti. Iti me
 ghānaṃ siyā anāgatamaddhānaṃ iti gandhāti. Iti me jivhā siyā
 anāgatamaddhānaṃ iti rasāti. Iti me kāyo siyā anāgatamaddhānaṃ
 iti phoṭṭhabbāti. Iti me mano siyā anāgatamaddhānaṃ iti
 dhammāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ paṇidahati cetaso
 paṇidhānapaccayā tadabhinandati tadabhinandanto evampi pacchā
 apekkhaṃ karoti. Athavā imināhaṃ sīlena vā vattena vā
 tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro
 vāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ paṇidahati cetaso
 paṇidhānapaccayā tadabhinandati tadabhinandanto evampi pacchā
 apekkhaṃ karotīti pacchā pure vāpi apekkhamānā.
      [39] Imeva kāme purimeva jappanti imeva kāmeti
 paccuppanne pañca kāmaguṇe icchantā sādiyantā patthayantā
 pihayantā abhijappantā. Purimeva jappanti atīte pañca kāmaguṇe
 jappantā pajappantā abhijappantāti imeva kāme purimeva
 jappaṃ. Tenāha bhagavā
                  icchānidānā bhavasātabaddhā
                  te duppamuñcā na hi aññamokkhā
                  pacchā pure vāpi apekkhamānā
                  imeva kāme purimeva jappanti.
-------------------------------------------------
[page 040]
             [40] Kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā
                  avadāniyā te visame niviṭṭhā
                  dukkhūpanītā paridevayanti
                  kiṃsū bhavissāma ito cutāse.
     [41] Kāmesu giddhā pasutā pamūḷhāti kāmāti uddānato
 dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. Ime
 vuccanti vatthukāmā .pe. Ime vuccanti kilesakāmā. Gedho
 vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho
 akusalamūlaṃ. Kilesakāmena vatthukāmesu rattā giddhā gadhitā
 mucchitā ajjhopannā 1- laggā laggitā palibuddhāti kāmesu
 giddhā. Pasutāti yepi kāme esanti gavesanti pariyesanti
 taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
 tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Yepi taṇhāvasena
 rūpe esanti gavesanti pariyesanti sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe esanti gavesanti pariyesanti taccaritā tabbahulā
 taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā
 tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Yepi taṇhāvasena rūpe paṭilabhanti
 sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paṭilabhanti taccaritā tabbahulā
 taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā
 tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Yepi taṇhāvasena rūpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ajjhosannātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 041]
 Paribhuñjanti sadde < PTS. MNid , 36 >gandhe rase phoṭṭhabbe paribhuñjanti
 taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
 tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Yathā
 kalahakārako kalahappasuto kammakārako kammappasuto gocare caranto
 gocarappasuto jhāyī jhānappasuto evameva yepi kāme esanti
 gavesanti pariyesanti taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā
 tappoṇā tappabbhārā tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi
 kāmappasutā. Yepi taṇhāvasena rūpe esanti gavesanti pariyesanti
 sadde gandhe rase phoṭṭhabbe esanti gavesanti pariyesanti
 taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
 tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Yepi taṇhāvasena
 rūpe paṭilabhanti sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paṭilabhanti
 taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
 tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Yepi taṇhāvasena
 rūpe paribhuñjanti sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paribhuñjanti
 taccaritā tabbahulā taggarukā tanninnā tappoṇā tappabbhārā
 tadadhimuttā tadādhipateyyā tepi kāmappasutā. Pamūḷhāti
 yebhuyyena devamanussā pañcasu kāmaguṇesu muyhanti sammuyhanti 1-
 sampamuyhanti mūḷhā sammūḷhā sampamūḷhā avijjāya andhikatā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pamuyhanti. 2 andhigatātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Āvuṭā nivuṭā ophuṭā pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti kāmesu
 giddhā pasutā pamūḷhā.
      [42] Avadāniyā te visame niviṭṭhāti avadāniyāti
 avaṅgacchantītipi 1- avadāniyā. Maccharinopi vuccanti avadāniyā.
 Buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ 2- vacanaṃ < PTS. MNid , 37 >byappathaṃ desanaṃ anusiṭṭhiṃ
 nādiyantīti avadāniyā.
      Kathaṃ avaṅgacchantīti avadāniyā. Avaṅgacchantīti nirayaṃ
 gacchanti tiracchānayoniṃ gacchanti pittivisayaṃ gacchantīti evaṃ
 avaṅgacchantīti avadāniyā.
      Kathaṃ maccharino vuccanti avadāniyā. Pañca macchariyāni
 āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ
 yaṃ evarūpaṃ macchariyaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ
 kaṭukañcakatā aggahitattaṃ cittassa idaṃ vuccati macchariyaṃ.
 Apica khandhamacchariyampi macchariyaṃ dhātumacchariyampi macchariyaṃ
 āyatanamacchariyampi macchariyaṃ gāho idaṃ vuccati macchariyaṃ.
 Iminā macchariyena avadaññutāya samannāgatā janā pamattā evaṃ
 maccharino vuccanti avadāniyā.
      Kathaṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ vacanaṃ byappathaṃ desanaṃ anusiṭṭhiṃ
 nādiyantīti avadāniyā. Buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ vacanaṃ byappathaṃ
 desanaṃ anusiṭṭhiṃ nādiyanti na sussusanti na sotaṃ odahanti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. avagacchantītipi. 2 Po. Ma. sāvakānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 043]
 Aññā cittaṃ upaṭṭhapenti anassavā avacanakarā paṭilomavuttino
 aññeneva mukhaṃ karonti evaṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ vacanaṃ
 byappathaṃ desanaṃ anusiṭṭhiṃ nādiyantīti avadāniyā.
      Te visame niviṭṭhāti visame kāyakamme niviṭṭhā visame
 vacīkamme niviṭṭhā visame manokamme niviṭṭhā visame
 pāṇātipāte niviṭṭhā visame adinnādāne niviṭṭhā visame kāmesu
 micchācāre niviṭṭhā visame musāvāde niviṭṭhā visamāya pisuṇāya
 vācāya < PTS. MNid , 38 >niviṭṭhā visamāya pharusāya vācāya niviṭṭhā visame
 samphappalāpe niviṭṭhā visamāya abhijjhāya niviṭṭhā visame
 byāpāde niviṭṭhā visamāya micchādiṭṭhiyā niviṭṭhā visamesu
 saṅkhāresu niviṭṭhā visamesu pañcasu kāmaguṇesu niviṭṭhā visamesu
 pañcasu nīvaraṇesu niviṭṭhā visamāya cetanāya visamāya patthanāya
 visamāya paṇidhiyā niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
 adhimuttā laggā laggitā palibuddhāti avadāniyā te visame
 niviṭṭhā.
      [43] Dukkhūpanītā paridevayantīti dukkhūpanītāti dukkhūpanītā
 dukkhappattā dukkhasampattā dukkhūpagatā mārappattā mārasampattā
 mārūpagatā maraṇappattā maraṇasampattā maraṇūpagatāti dukkhūpanītā.
 Paridevayantīti lapanti lālapanti socanti kilamanti paridevanti
 urattāḷiṃ kandanti sammohaṃ āpajjantīti dukkhūpanītā paridevayanti.
-------------------------------------------------
[page 044]
      [44] Kiṃsū bhavissāma ito cutāseti ito cutā kiṃsu bhavissāma
 nerayikā bhavissāma tiracchānayonikā bhavissāma pittivisayikā
 bhavissāma manussā bhavissāma devā 1- bhavissāma rūpī bhavissāma
 arūpī bhavissāma saññī bhavissāma asaññī bhavissāma
 nevasaññīnāsaññī bhavissāma bhavissāma nu kho mayaṃ anāgatamaddhānaṃ
 na nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṃ kiṃ nu kho bhavissāma
 anāgatamaddhānaṃ kathaṃ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṃ kiṃ
 hutvā kiṃ bhavissāma nu kho mayaṃ anāgatamaddhānanti saṃsayapakkhannā
 vimatipakkhannā dveḷhakajātā lapanti lālapanti socanti kilamanti
 paridevanti urattāḷiṃ kandanti sammohaṃ āpajjantīti kiṃsū bhavissāma
 ito cutāse. Tenāha bhagavā
                  kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā
                  avadāniyā te visame niviṭṭhā
                  dukkhūpanītā paridevayanti
                  kiṃsū bhavissāma ito cutāseti.
             [45] Tasmā hi sikkhetha idheva jantu
                  yaṅkiñci jaññā visamanti loke
                  na tassa hetū 2- visamaṃ careyya
                  appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrā.
      [46] Tasmā hi sikkhetha idheva jantūti tasmāti tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. devā kiṃ .... 2 Yu. hetu.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā etaṃ ādīnavaṃ sampassamāno
 kāmesūti tasmā. Sikkhethāti tisso sikkhā adhisīlasikkhā
 adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
      Katamā adhisīlasikkhā. Idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto
 viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
 mahanto sīlakkhandho sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamo saṃvaro
 mukhaṃ 1- pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā ayaṃ adhisīlasikkhā.
      Katamā adhicittasikkhā. Idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
 cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
 sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ ariyā
 ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
 somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ
 catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati ayaṃ adhicittasikkhā.
      Katamā adhipaññāsikkhā. Idha bhikkhu paññavā hoti
 udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mokkhaṃ pamokkhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Sammādukkhakkhayagāminiyā so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti
 ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ
 pajānāti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti
 ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ
 pajānāti ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ
 āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ adhipaññāsikkhā.
      Imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto sikkheyya
 passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṃ adhiṭṭhahanto
 sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṃ paggaṇhanto
 sikkheyya satiṃ upaṭṭhahanto sikkheyya cittaṃ samādahanto sikkheyya
 paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṃ abhijānanto sikkheyya
 pariññeyyaṃ parijānanto sikkheyya pahātabbaṃ pajahanto sikkheyya
 bhāvetabbaṃ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkheyya
 ācareyya samācareyya samādāya vatteyya. Idhāti imissā
 diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmiṃ ādāye imasmiṃ
 dhamme imasmiṃ vinaye imasmiṃ dhammavinaye imasmiṃ pāvacane imasmiṃ
 brahmacariye imasmiṃ satthusāsane imasmiṃ attabhāve imasmiṃ
 manussaloke [1]-. Jantūti satto naro .pe. Manujoti tasmā
 hi sikkhetha idheva jantu.
      [47] Yaṅkiñci jaññā visamanti loketi yaṅkiñcīti sabbena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. tena vuccati idhāti.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ < PTS. MNid , 41 >pariyādāyavacanametaṃ 1- yaṅkiñcīti.
 Jaññā visamantīti visamaṃ kāyakammaṃ visamanti jāneyya visamaṃ
 vacīkammaṃ visamanti jāneyya visamaṃ manokammaṃ visamanti jāneyya
 visamaṃ pāṇātipātaṃ visamoti jāneyya visamaṃ adinnādānaṃ visamanti
 jāneyya visamaṃ kāmesu micchācāraṃ visamoti jāneyya visamaṃ
 musāvādaṃ visamoti jāneyya visamaṃ pisuṇaṃ vācaṃ visamāti jāneyya
 visamaṃ pharusaṃ vācaṃ visamāti jāneyya visamaṃ samphappalāpaṃ visamoti
 jāneyya visamaṃ abhijjhaṃ visamāti jāneyya visamaṃ byāpādaṃ
 visamoti jāneyya visamaṃ micchādiṭṭhiṃ visamāti jāneyya visame
 saṅkhāre visamāti jāneyya visame pañca kāmaguṇe visamāti
 jāneyya visame pañca nīvaraṇe visamāti jāneyya visamaṃ cetanaṃ
 visamāti jāneyya visamaṃ patthanaṃ visamāti jāneyya visamaṃ paṇidhiṃ
 visamāti jāneyya ājāneyya vijāneyya paṭivijāneyya paṭivijjheyya.
 Loketi apāyaloke .pe. Āyatanaloketi yaṅkiñci jaññā
 visamanti loke.
      [48] Na tassa hetū visamaṃ careyyāti visamassa kāyakammassa
 hetu visamaṃ na careyya visamassa vacīkammassa hetu visamaṃ na
 careyya visamassa manokammassa hetu visamaṃ na careyya visamassa
 pāṇātipātassa hetu visamaṃ na careyya visamassa adinnādānassa
 hetu visamaṃ na careyya visamassa kāmesu micchācārassa hetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pariyādiyanavacanametaṃ.
-------------------------------------------------
[page 048]
 Visamaṃ na careyya visamassa musāvādassa hetu visamaṃ na careyya
 visamāya pisuṇāya vācāya hetu visamaṃ na careyya visamāya
 pharusāya vācāya hetu visamaṃ na careyya visamassa samphappalāpassa
 hetu visamaṃ na careyya visamāya abhijjhāya hetu visamaṃ na
 careyya visamassa byāpādassa hetu visamaṃ na careyya visamāya
 micchādiṭṭhiyā hetu visamaṃ na careyya visamānaṃ saṅkhārānaṃ hetu
 visame 1- na careyya < PTS. MNid , 42 >visamānaṃ pañcannaṃ kāmaguṇānaṃ hetu visame 1-
 na careyya visamānaṃ pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ hetu visame na careyya
 visamāya cetanāya hetu visamāya patthanāya hetu visamāya
 paṇidhiyā hetu visamaṃ na careyya na ācareyya na samācareyya na
 samādāya vatteyyāti na tassa hetū visamaṃ careyya.
      [49] Appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrāti jīvitanti āyu ṭhiti
 yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ.
 Apica dvīhi kāraṇehi appakaṃ jīvitaṃ ṭhitiparittatāya vā appakaṃ
 jīvitaṃ sarasaparittatāya vā appakaṃ jīvitaṃ.
      Kathaṃ ṭhitiparittatāya appakaṃ jīvitaṃ. Atīte cittakkhaṇe jīvittha
 na jīvati na jīvissati. Anāgate cittakkhaṇe jīvissati na jīvati na
 jīvittha. Paccuppanne cittakkhaṇe jīvati na jīvittha na jīvissati.
          Jīvitaṃ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
          ekacittasamāyuttā lahuso vattatikkhaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 049]
          Cūḷāsītisahassāni kappā tiṭṭhanti ye marū
          na tveva tepi jīvanti dvīhi cittehi samāhitā 1-
          ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
          sabbeva sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā
          anantarā ca ye bhaṅgā 2- ye ca bhaṅgā 3- anāgatā
          tadantare niruddhānaṃ vesammaṃ natthi lakkhaṇe
          anibbattena na jāto paccuppanne na jīvati
          cittabhaṅgamato 4- loko paññatti paramatthiyā
          yathā ninnā pavattanti chandena pariṇāmitā
          acchinnavārā vattanti saḷāyatanapaccayā
          anidhānagatā bhaṅgā 5- puñjo natthi anāgate
          nibbattāyeva 6- tiṭṭhanti āragge sāsapūpamā
          nibbattānañca dhammānaṃ bhaṅgo nesaṃ purekkhato 7-
          palokadhammā tiṭṭhanti purāṇehi amissitā
          adassanato āyanti bhaṅgā gacchanti dassanaṃ
          vijjuppādova ākāse uppajjanti vayanti cāti.
 Evaṃ ṭhitiparittatāya appakaṃ jīvitaṃ.
      Kathaṃ sarasaparittatāya appakaṃ jīvitaṃ. Assāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ
 passāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ assāsappassāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ mahābhūtūpanibaddhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṃyuttā. 2-3-5 Po. Ma. bhaggā. 4 Ma. cittabhaggāmato. 6 Ma. ca.
 7 purakkhatotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Jīvitaṃ usmūpanibaddhaṃ jīvitaṃ kavaḷiṅkārāhārūpanibaddhaṃ
 jīvitaṃ viññāṇūpanibaddhaṃ jīvitaṃ. Mūlampi imesaṃ dubbalaṃ.
 Pubbahetūpi imesaṃ dubbalā. Yepi paccayā tepi dubbalā.
 Yepi pabhavikā 1- tepi dubbalā. Sahabhūpi 2- imesaṃ dubbalā.
 Sampayogāpi imesaṃ dubbalā. Sahajāpi imesaṃ dubbalā.
 Yāpi payojikā sāpi dubbalā. Aññamaññaṃ niccadubbalā
 ime. Aññamaññaṃ anavatthitā ime. Aññamaññaṃ paripātayanti
 ime. Aññamaññassa hi natthi tāyitā. Na cāpi
 ṭhapenti aññamaññime. Yopi nibbattako so na vijjati. Na
 ca kenaci koci hāyati. Bhaṅgabyā 3- ca ime hi sabbaso.
 Purimehi pabhāvitā ime. Yepi pabhāvitā te pure matā.
 Purimāpica pacchimāpica aññamaññaṃ na kadāci addasaṃsūti. Evaṃ
 sarasaparittatāya appakaṃ jīvitaṃ.
      Apica cātummahārājikānaṃ devānaṃ jīvitaṃ upādāya manussānaṃ
 appakaṃ jīvitaṃ parittakaṃ jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ jīvitaṃ
 ittaraṃ jīvitaṃ anaddhanīyaṃ jīvitaṃ na ciraṭṭhitikaṃ jīvitaṃ. Tāvatiṃsānaṃ
 devānaṃ. Yāmānaṃ devānaṃ. Tusitānaṃ devānaṃ. Nimmānaratīnaṃ
 devānaṃ. Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ. Brahmakāyikānaṃ devānaṃ
 jīvitaṃ upādāya manussānaṃ appakaṃ jīvitaṃ parittakaṃ jīvitaṃ thokaṃ
 jīvitaṃ khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ jīvitaṃ ittaraṃ jīvitaṃ anaddhanīyaṃ jīvitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabhāvikā. 2 Po. Ma. sahabhūmi. 3 Ma. gandhabbā.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Na ciraṭṭhitikaṃ jīvitaṃ. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā appamidaṃ bhikkhave
 manussānaṃ āyu gamanīyo samparāyo mantāya phoṭṭhabbaṃ kattabbaṃ
 kusalaṃ caritabbaṃ brahmacariyaṃ natthi jātassa amaraṇaṃ yo [1]- bhikkhave
 ciraṃ jīvati so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo.
          Appamāyu manussānaṃ hiḷeyya naṃ suporiso
          careyyādittasīsova natthi maccussa nāgamo
          accayanti ahorattā jīvitaṃ uparujjhati
          āyu khīyati maccānaṃ kunnadīnaṃva ūdakanti.
      Appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrāti dhīrāti dhitimāti dhīrā.
 Dhitisampannāti dhīrā. Dhikkatapāpāti dhīrā. Dhī vuccati paññā
 yā paññā pajānanā vicayo pavicayo < PTS. MNid , 45 >dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi tāya paññāya samannāgatattā
 dhīrā. Apica khandhadhīrā dhātudhīrā āyatanadhīrā paṭiccasamuppādadhīrā
 satipaṭṭhānadhīrā sammappadhānadhīrā iddhippādadhīrā
 indriyadhīrā baladhīrā bojjhaṅgadhīrā maggadhīrā phaladhīrā nibbānadhīrā.
 Te dhīrā evamāhaṃsu manussānaṃ appakaṃ jīvitaṃ parittakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hi..
-------------------------------------------------
[page 052]
 Jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ jīvitaṃ ittaraṃ jīvitaṃ anaddhanīyaṃ
 jīvitaṃ naciraṭṭhitikaṃ jīvitanti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti
 evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrā.
 Tenāha bhagavā
                  tasmā hi sikkhetha idheva jantu
                  yaṅkiñci jaññā visamanti loke
                  na tassa hetū visamaṃ careyya
                  appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrāti.
             [50] Passāmi loke pariphandamānaṃ
                  pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ bhavesu
                  hīnā narā maccumukhe lapanti
                  avītataṇhāse bhavābhavesu.
     [51] Passāmi loke pariphandamānanti passāmīti maṃsacakkhunāpi
 passāmi dibbacakkhunāpi passāmi paññācakkhunāpi passāmi buddhacakkhunāpi
 passāmi samantacakkhunāpi passāmi dakkhāmi olokemi
 nijjhāyāmi upaparikkhāmi. Loketi apāyaloke manussaloke
 devaloke < PTS. MNid , 46 >khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. Pariphandamānanti
 taṇhāphandanāya phandamānaṃ diṭṭhiphandanāya phandamānaṃ kilesaphandanāya
 phandanāya phandamānaṃ payogaphandanāya phandamānaṃ vipākaphandanāya
 phandamānaṃ duccaritaphandanāya phandamānaṃ rattarāgena 1- phandamānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rattaṃ .. duṭṭhaṃ .. muḷhaṃmohena.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Duṭṭhadosena phandamānaṃ mūḷhamohena phandamānaṃ vinibandhamānena 1-
 phandamānaṃ parāmaṭṭhadiṭṭhiyā phandamānaṃ vikkhepagatauddhaccena
 phandamānaṃ aniṭṭhaṅgatavicikicchāya phandamānaṃ thāmagatānusayehi
 phandamānaṃ lābhena phandamānaṃ alābhena phandamānaṃ yasena
 phandamānaṃ ayasena phandamānaṃ pasaṃsāya phandamānaṃ nindāya
 phandamānaṃ sukhena phandamānaṃ dukkhena phandamānaṃ jātiyā
 phandamānaṃ jarāya phandamānaṃ byādhinā phandamānaṃ maraṇena
 phandamānaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamānaṃ nerayikena
 dukkhena phandamānaṃ tiracchānayonikena dukkhena phandamānaṃ pittivisayikena
 dukkhena phandamānaṃ mānusikena dukkhena phandamānaṃ
 gabbhokkantimūlakena dukkhena phandamānaṃ gabbhe ṭhitimūlakena dukkhena
 phandamānaṃ gabbhavuṭṭhānamūlakena dukkhena phandamānaṃ jātassūpanibaddhikena
 dukkhena phandamānaṃ jātassaparādheyyakena dukkhena
 phandamānaṃ attūpakkamena dukkhena phandamānaṃ parūpakkamena
 dukkhena phandamānaṃ dukkhadukkhena phandamānaṃ saṅkhāradukkhena
 phandamānaṃ vipariṇāmadukkhena phandamānaṃ cakkhurogena dukkhena
 phandamānaṃ sotarogena dukkhena phandamānaṃ < PTS. MNid , 47 >ghānarogena dukkhena
 jivhārogena dukkhena kāyarogena dukkhena sīsarogena dukkhena
 kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena
 pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. vinibandhaṃ .. parāmaṭṭhaṃ .. vikhepagataṃ aniṭṭhaṅgataṃ .. thāmagataṃ ...
-------------------------------------------------
[page 054]
 Sulāya 1- visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena
 apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya
 lohitena pittena madhumehena aṃsāya piḷakāya bhagandalāya 2-
 pittasamuṭṭhānena ābādhena semhasamuṭṭhānena ābādhena vātasamuṭṭhānena
 ābādhena sannipātikena ābādhena utupariṇāmajena
 ābādhena visamaparihārajena ābādhena opakkamikena ābādhena
 kammavipākajena ābādhena sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya
 uccārena passāvena ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassena dukkhena
 mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena dukkhena bhātumaraṇena
 dukkhena bhaginīmaraṇena dukkhena puttamaraṇena dukkhena dhītumaraṇena
 dukkhena ñātibyasanena bhogabyasanena rogabyasanena
 sīlabyasanena diṭṭhibyasanena dukkhena phandamānaṃ samphandamānaṃ
 vipphandamānaṃ vedhamānaṃ pavedhamānaṃ sampavedhamānaṃ passāmi dakkhāmi
 olokemi nijjhāyāmi upaparikkhāmīti passāmi loke pariphandamānaṃ.
      [52] Pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ bhavesūti pajāti sattādhivacanaṃ.
 Taṇhāti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā. Taṇhagatanti taṇhāgataṃ taṇhānugataṃ
 taṇhānusaṭaṃ taṇhāyāpannaṃ taṇhāya pātitaṃ 3- abhibhūtaṃ pariyādinnacittaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sūlāya. 2 Po. Ma. Yu. bhagandalena. īdisaṭṭhāne sabbattha evaṃ
 ñātabbaṃ. 3 paripātitantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 055]
 Bhavesūti kāmabhave rūpabhave arūpabhaveti pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ
 bhavesu.
      [53] Hīnā narā maccumukhe lapantīti hīnā narāti [1]- hīnena
 kāyakammena samannāgatāti hīnā [2]-. Hīnena vacīkammena samannāgatāti
 hīnā [2]-. Hīnena manokammena samannāgatāti hīnā [2]-. Hīnena
 pāṇātipātena samannāgatāti hīnā. [3]- Hīnena adinnādānena.
 Hīnena kāmesumicchācārena. Hīnena musāvādena. Hīnāya
 pisuṇāya vācāya. Hīnāya pharusāya vācāya. Hīnena samphappalāpena.
 Hīnāya abhijjhāya. Hīnena byāpādena. Hīnāya
 micchādiṭṭhiyā. Hīnehi saṅkhārehi. Hīnehi pañcahi kāmaguṇehi.
 Hīnehi pañcahi nīvaraṇehi. Hīnāya cetanāya. Hīnāya patthanāya.
 Hīnāya paṇidhiyā samannāgatāti hīnā [4]- nihīnā omakā lāmakā
 jatukkā parittāti hīnā narā. Maccumukhe lapantīti maccumukhe
 māramukhe maraṇamukhe maccuppattā maccusampattā maccūpāgatā
 mārappattā mārasampattā mārūpāgatā maraṇappattā maraṇasampattā
 maraṇūpāgatā lapanti lālapanti socanti kilamanti paridevanti
 urattāḷiṃ kandanti sammohaṃ āpajjantīti hīnā narā
 maccumukhe lapanti.
      [54] Avītataṇhāse bhavābhavesūti taṇhāti rūpataṇhā .pe.
 Dhammataṇhā. Bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. hīnā narā. 2-3 Po. Ma. narā. 4 Po. Ma. narā hīnā nihīnā ...
 ohīnā
-------------------------------------------------
[page 056]
 Kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave kammabhave rūpabhave
 punabbhave arūpabhave kammabhave arūpabhave punabbhave punappunaṃ
 bhave punappunaṃ gatiyā punappunaṃ < PTS. MNid , 49 >upapattiyā punappunaṃ paṭisandhiyā
 punappunaṃ attabhāvābhinibbattiyā. Avītataṇhāseti avītataṇhā
 avigatataṇhā accattataṇhā avantataṇhā amuttataṇhā appahīnataṇhā
 appaṭinissaṭṭhataṇhāti avītataṇhāse bhavābhavesu.
 Tenāha bhagavā
                  passāmi loke pariphandamānaṃ
                  pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ bhavesu
                  hīnā narā maccumukhe lapanti
                  avītataṇhāse bhavābhavesūti.
             [55] Mamāyite passatha phandamāne
                  maccheva appodakakhīṇasote 1-
                  etampi disvā amamo careyya
                  bhavesu āsattimakubbamāno.
      [56] Mamāyite passatha phandamāneti mamattāti dve mamattā
 taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca.
      Katamaṃ taṇhāmamattaṃ. Yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṃ
 mariyādikataṃ odhikataṃ pariyantikataṃ pariggahitaṃ mamāyitaṃ idaṃ mamaṃ
 etaṃ mamaṃ ettakaṃ mamaṃ ettāvatā mamaṃ mama rūpā saddā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. appodake.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Gandhā rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā dāsīdāsā
 ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṃ vatthu hiraññaṃ
 suvaṇṇaṃ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso ca
 koṭṭhāgārañca kevalampi mahāpaṭhaviṃ taṇhāvasena mamāyati
 yāvatā aṭṭhasatataṇhāviparītaṃ idaṃ taṇhāmamattaṃ.
      Katamaṃ diṭṭhimamattaṃ. Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
 micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ < PTS. MNid , 50 >diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
 diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho viparitaggāho
 vipallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṃ yāthāvakanti gāho
 yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni idaṃ diṭṭhimamattaṃ.
      Mamāyite passatha phandamāneti mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi
 phandanti acchijjantepi phandanti acchinnepi phandanti
 mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi phandanti vipariṇāmantepi phandanti vipariṇatepi
 phandanti samphandanti vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhenti
 evaṃ phandamāne 1- samphandamāne vipphandamāne vedhamāne pavedhamāne
 sampavedhamāne passatha dakkhatha oloketha nijjhāyatha upaparikkhathāti
 mamāyite passatha phandamāne.
      [57] Maccheva appodakakhīṇasoteti yathā macchā appodake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. paphandamāne ..
-------------------------------------------------
[page 058]
 Parittodake udakapariyādāne kākehi vā kulalehi vā balākehi
 vā paripātiyamānā ukkhipiyamānā khajjamānā phandanti [1]- samphandanti
 vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhenti evameva pajā
 mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi phandanti acchijjantepi phandanti acchinnepi
 phandanti mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi phandanti vipariṇāmantepi
 phandanti vipariṇatepi phandanti [2]- samphandanti vipphandanti vedhenti
 pavedhenti sampavedhentīti maccheva appodakakhīṇasote.
      [58] Etampi disvā amamo careyyāti etaṃ ādīnavaṃ disvā
 passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā < PTS. MNid , 51 >mamattesūti
 etampi disvā. Amamo careyyāti mamattāti dve mamattā
 taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ
 .pe. Idaṃ diṭṭhimamattaṃ. Taṇhāmamattaṃ pahāya diṭṭhimamattaṃ
 paṭinissajjitvā cakkhuṃ amamāyanto sotaṃ amamāyanto ghānaṃ amamāyanto
 jivhaṃ amamāyanto kāyaṃ amamāyanto manaṃ amamāyanto rūpe
 sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ lābhaṃ yasaṃ
 pasaṃsaṃ sukhaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 kāmadhātuṃ rūpadhātuṃ arūpadhātuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ arūpabhavaṃ saññābhavaṃ
 asaññābhavaṃ nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ catuvokārabhavaṃ
 pañcavokārabhavaṃ atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ diṭṭhasutamutaviññātabbe
 dhamme amamāyanto aggaṇhanto aparāmasanto anabhinivisanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. paphandanti.
-------------------------------------------------
[page 059]
 Careyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti
 etampi disvā amamo careyya.
      [59] Bhavesu āsattimakubbamānoti bhavesūti kāmabhave rūpabhave
 arūpabhave. Āsatti vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Bhavesu āsattimakubbamānoti bhavesu
 āsattiṃ akubbamāno chandaṃ pemaṃ rāgaṃ khantiṃ akubbamāno
 ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti
 bhavesu āsattimakubbamāno. Tenāha bhagavā
                  mamāyite passatha phandamāne
                  maccheva appodakakhīṇasote
                  etampi disvā amamo careyya
                  bhavesu āsattimakubbamānoti.
             [60] Ubhosu antesu vineyya chandaṃ
                  phassaṃ pariññāya anānugiddho
                  yadattagarahī tadakubbamāno
                  na limpatī 1- diṭṭhasutesu dhīro.
      [61] < PTS. MNid , 52 >Ubhosu antesu vineyya chandanti antāti phasso
 eko anto phassasamudayo dutiyo anto. Atīto eko
 anto anāgato dutiyo anto. Sukhā vedanā eko anto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 na limpatītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 060]
 Dukkhā vedanā dutiyo anto. Nāmaṃ eko anto rūpaṃ dutiyo
 anto. Cha ajjhattikāni āyatanāni eko anto cha bāhirāni
 āyatanāni dutiyo anto. Sakkāyo eko anto sakkāyasamudayo
 dutiyo antoti. Chandoti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo
 kāmanandi kāmataṇhā kāmasenho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṃ kāmogho kāmayogo kāmupādānaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ.
 Ubhosu antesu vineyya chandanti ubhosu antesu chandaṃ vineyya
 paṭivineyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya 1- anabhāvaṅgameyyāti
 ubhosu antesu vineyya chandaṃ.
      [62] Phassaṃ pariññāya anānugiddhoti phassoti cakkhusamphasso
 sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso
 adhivacanasamphasso paṭighasamphasso sukhavedanīyo samphasso
 dukkhavedanīyo samphasso adukkhamasukhavedanīyo samphasso kusalo phasso
 akusalo phasso abyākato phasso kāmāvacaro phasso rūpāvacaro
 phasso arūpāvacaro phasso suññato phasso animitto phasso
 appaṇihito phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso atīto
 phasso anāgato phasso paccuppanno phasso yo evarūpo
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati phasso.
 Phassaṃ pariññāyāti phassaṃ tīhi pariññāhi parijānitvā ñātapariññāya
 tīraṇapariññāya pahānapariññāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byantī ..
-------------------------------------------------
[page 061]
      Katamā ñātapariññā. Phassaṃ jānāti ayaṃ cakkhusamphasso
 ayaṃ sotasamphasso ayaṃ ghānasamphasso ayaṃ jivhāsamphasso ayaṃ
 kāyasamphasso ayaṃ manosamphasso ayaṃ adhivacanasamphasso ayaṃ
 paṭighasamphasso ayaṃ sukhavedanīyo phasso ayaṃ dukkhavedanīyo phasso
 ayaṃ adukkhamasukhavedanīyo phasso ayaṃ kusalo phasso ayaṃ akusalo
 phasso ayaṃ abyākato phasso ayaṃ kāmāvacaro phasso ayaṃ
 rūpāvacaro phasso < PTS. MNid , 53 >ayaṃ arūpāvacaro phasso ayaṃ suññato phasso
 ayaṃ animitto phasso ayaṃ appaṇihito phasso ayaṃ lokiyo
 phasso ayaṃ lokuttaro phasso ayaṃ atīto phasso ayaṃ anāgato
 phasso ayaṃ paccuppanno phassoti jānāti passati ayaṃ ñātapariññā.
      Katamā tīraṇapariññā. Evaṃ ñātaṃ katvā phassaṃ tīreti
 aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato
 parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato
 pabhaṅguto addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato rittato
 tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato asārakato
 aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato jātidhammato 1-
 jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato
 saṅkilesikadhammato 2- samudayato atthaṅgamato
 assādato ādīnavato nissaraṇato tīreti ayaṃ tīraṇapariññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jātijarābyādhimaraṇadhammato. 2 Ma. saṅkilesadhammato.
-------------------------------------------------
[page 062]
      Katamā pahānapariññā. Evaṃ tīrayitvā phasse chandarāgaṃ
 pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
 yo bhikkhave phassesu chandarāgo taṃ pajahatha evaṃ so phasso
 pahīno bhavissati ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṃ
 anuppādadhammoti. Ayaṃ pahānapariññā.
      Phassaṃ pariññāyāti phassaṃ imāhi tīhi pariññāhi parijānitvā.
 Anānugiddhoti gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yasseso gedho pahīno samucchinno
 vūpasanto paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho
 so vuccati agiddho. So rūpe agiddho sadde agiddho gandhe
 agiddho rase agiddho phoṭṭhabbe agiddho kule gaṇe āvāse
 lābhe yase pasaṃsāya sukhe cīvare piṇḍapāte senāsane gilāna-
 paccayabhesajjaparikkhāre < PTS. MNid , 54 >kāmadhātuyā rūpadhātuyā arūpadhātuyā kāmabhave
 rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave nevasaññānāsaññābhave
 ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave atīte
 anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu agiddho
 agadhito amucchito anajjhopanno 1- vītagedho vigatagedho cattagedho
 vantagedho muttagedho pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo vigatarāgo
 cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
 nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 anajjhāpannotipi anajjhasannotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Viharatīti phassaṃ pariññāya anānugiddho.
      [63] Yadattagarahī tadakubbamānoti yadanti yaṃ attanā 1-
 garahati. Dvīhi kāraṇehi attānaṃ garahati katattā ca
 akatattā ca.
      Kathaṃ katattā ca akatattā ca attānaṃ garahati. Kataṃ me
 kāyaduccaritaṃ akataṃ me kāyasucaritanti attānaṃ garahati. Kataṃ
 me vacīduccaritaṃ akataṃ me vacīsucaritanti attānaṃ garahati. Kataṃ
 me manoduccaritaṃ akataṃ me manosucaritanti attānaṃ garahati.
 Kato me pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā veramaṇīti
 attānaṃ garahati. Kataṃ me adinnādānaṃ akatā me adinnādānā
 veramaṇīti attānaṃ garahati. Kato me kāmesu micchācāro
 akatā me kāmesu micchācārā veramaṇīti attānaṃ garahati.
 Kato me musāvādo akatā me musāvādā veramaṇīti attānaṃ
 garahati. Katā me pisuṇā vācā akatā me pisuṇāya vācāya
 veramaṇīti attānaṃ garahati. Katā me pharusā vācā akatā
 me pharusāya vācāya veramaṇīti attānaṃ garahati. Kato me
 samphappalāpo akatā me samphappalāpā veramaṇīti attānaṃ
 garahati. Katā me abhijjhā akatā me anabhijjhāti attānaṃ
 garahati. Kato me byāpādo akato me abyāpādoti
 attānaṃ garahati. Katā me micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. attānaṃ garahati. Ma. Yu. attā garahīti.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Attānaṃ garahati. Evaṃ katattā ca akatattā ca attānaṃ
 garahati. Athavā sīlesumhi na paripūrikārīti attānaṃ garahati.
 Indriyesumhi aguttadvāroti attānaṃ garahati. Bhojane 1- amattaññumhīti
 attānaṃ garahati. Jāgariyaṃ ananuyuttomhīti 2- attānaṃ
 garahati. Na satisampajaññena samannāgatomhīti attānaṃ garahati.
 Abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti attānaṃ garahati. Abhāvitā
 me cattāro sammappadhānāti attānaṃ garahati. Abhāvitā me
 cattāro iddhippādāti attānaṃ garahati. Abhāvitāni me
 pañcindriyānīti attānaṃ garahati. Abhāvitāni me pañca balānīti
 attānaṃ garahati. Abhāvitā me satta bojjhaṅgāti attānaṃ
 garahati. Abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti attānaṃ
 garahati. Dukkhaṃ me apariññātanti attānaṃ garahati. Samudayo
 me appahīnoti attānaṃ garahati. Maggo me abhāvitoti attānaṃ
 garahati. Nirodho me asacchikatoti attānaṃ garahati. Evaṃ
 katattā ca akatattā ca attānaṃ garahati. Evaṃ attagarahiyaṃ 3-
 kammaṃ akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno
 anabhinibbattayamānoti yadattagarahī tadakubbamāno.
      [64] Na limpatī diṭṭhasutesu dhīroti lepāti dve lepā
 taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe. Ayaṃ taṇhālepo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhilepo. Dhīroti dhīro paṇḍito paññavā buddhimā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhojanesumhi. 2 Po. Ma. ananuyuttoti. 3 Ma. Yu. attagarahitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Ñāṇī vibhāvī medhāvī. Dhīro taṇhālepaṃ pahāya diṭṭhilepaṃ
 paṭinissajjitvā diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na limpati
 viññāte na limpati na 1- saṃlimpati na upalimpati alitto asaṃlitto 2-
 anupalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
 cetasā viharatīti na limpatī diṭṭhasutesu dhīro. Tenāha bhagavā
                  ubhosu antesu vineyya chandaṃ
                  phassaṃ pariññāya anānugiddho
                  yadattagarahī tadakubbamāno
                  na limpatī diṭṭhasutesu dhīroti.
             [65] < PTS. MNid , 56 >Saññaṃ pariññā vitareyya oghaṃ
                  pariggahesū 3- muni nopalitto
                  abbūḷhasallo caramappamatto
                  nāsiṃsatī lokamimaṃ parañca.
      [66] Saññaṃ pariññā vitareyya oghanti saññāti
 kāmasaññā byāpādasaññā vihiṃsāsaññā nekkhammasaññā
 abyāpādasaññā avihiṃsāsaññā rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā
 rasasaññā phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā yā evarūpā saññā
 sañjānanā sañjānitattaṃ ayaṃ vuccati saññā. Saññaṃ pariññāti
 saññaṃ tīhi pariññāhi parijānitvā ñātapariññāya tīraṇapariññāya
 pahānapariññāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na palimpati. 2 Ma. apalitto. 3 Po. Ma. Yu. pariggahesu.
-------------------------------------------------
[page 066]
      Katamā ñātapariññā. Saññaṃ jānāti ayaṃ kāmasaññā
 ayaṃ byāpādasaññā ayaṃ vihiṃsāsaññā ayaṃ nekkhammasaññā
 ayaṃ abyāpādasaññā ayaṃ avihiṃsāsaññā ayaṃ rūpasaññā ayaṃ
 saddasaññā ayaṃ gandhasaññā ayaṃ rasasaññā ayaṃ phoṭṭhabbasaññā
 ayaṃ dhammasaññāti jānāti passati ayaṃ ñātapariññā.
      Katamā tīraṇapariññā. Evaṃ ñātaṃ katvā saññaṃ tīreti
 aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato
 parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato
 pabhaṅguto .pe. Samudayato atthaṅgamato assādato ādīnavato
 nissaraṇato tīreti ayaṃ tīraṇapariññā.
      Katamā pahānapariññā. Evaṃ tīretvā 1- saññāya chandarāgaṃ
 pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. Vuttaṃ 2- hetaṃ bhagavatā
 yo bhikkhave saññāya chandarāgo taṃ pajahatha evaṃ sā saññā
 pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammāti. Ayaṃ pahānapariññā.
      Saññaṃ pariññāti saññaṃ imāhi tīhi pariññāhi parijānitvā.
 Vitareyya oghanti kāmoghaṃ bhavoghaṃ diṭṭhoghaṃ avijjoghaṃ vitareyya
 uttareyya patareyya samatikkameyya vītivatteyyāti saññaṃ pariññā
 vitareyya oghaṃ.
      [67] Pariggahesū muni nopalittoti pariggahāti dve pariggahā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. tīrayitvā. 2 Po. Ma. vuttampi.
-------------------------------------------------
[page 067]
 Taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca .pe. Ayaṃ taṇhāpariggaho
 .pe. Ayaṃ diṭṭhipariggaho. Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi tena
 ñāṇena samannāgato muni monappattoti. Tīṇi moneyyāni
 kāyamoneyyaṃ vacīmoneyyaṃ manomoneyyaṃ.
      Katamaṃ kāyamoneyyaṃ. Tividhānaṃ kāyaduccaritānaṃ pahānaṃ
 kāyamoneyyaṃ. Tividhaṃ kāyasucaritaṃ kāyamoneyyaṃ. Kāyārammaṇaṃ 1-
 ñāṇaṃ kāyamoneyyaṃ. Kāyapariññā kāyamoneyyaṃ. Pariññāsahagato
 maggo kāyamoneyyaṃ. Kāye chandarāgassa pahānaṃ kāyamoneyyaṃ.
 Kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṃ. Idaṃ
 kāyamoneyyaṃ.
      Katamaṃ vacīmoneyyaṃ. Catubbidhānaṃ vacīduccaritānaṃ pahānaṃ
 vacīmoneyyaṃ. Catubbidhaṃ vacīsucaritaṃ vacīmoneyyaṃ. Vācārammaṇaṃ 2- ñāṇaṃ
 vacīmoneyyaṃ. Vācāpariññā vacīmoneyyaṃ. Pariññāsahagato
 maggo vacīmoneyyaṃ. Vācāya chandarāgassa pahānaṃ vacīmoneyyaṃ.
 Vacīsaṅkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṃ. Idaṃ
 vacīmoneyyaṃ.
      Katamaṃ manomoneyyaṃ. Tividhānaṃ manoduccaritānaṃ pahānaṃ
 manomoneyyaṃ. Tividhaṃ manosucaritaṃ manomoneyyaṃ. Cittārammaṇaṃ 3-
 ñāṇaṃ manomoneyyaṃ. Cittapariññā manomoneyyaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. kāyārammaṇe. 2 Po. Ma. vācārammaṇe. 3 Po. Ma. cittārammaṇe.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Pariññāsahagato maggo manomoneyyaṃ. Citte chandarāgassa pahānaṃ
 manomoneyyaṃ. Cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti
 manomoneyyaṃ. Idaṃ manomoneyyaṃ.
          Kāyamuniṃ vācāmuniṃ manomunimanāsavaṃ
          muniṃ moneyyasampannaṃ āhu sabbappahāyinaṃ.
          Kāyamuniṃ vācāmuniṃ manomunimanāsavaṃ
          muniṃ moneyyasampannaṃ āhu ninhātapāpakanti.
     Imehi tīhi moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munayo
 āgāramunayo anāgāramunayo sekhamunayo asekhamunayo paccekamunayo
 munimunayo. Katame āgāramunayo. Ye te āgārikā diṭṭhapadā
 viññātasāsanā ime āgāramunayo. Katame anāgāramunayo. Ye
 te pabbajitā diṭṭhapadā viññātasāsanā ime anāgāramunayo. Satta
 sekhā sekhamunayo. Arahanto asekhamunayo. Paccekabuddhā paccekamunayo.
 Munimunayo vuccanti tathāgatā arahanto sammāsambuddhā.
          Na monena muni hoti mūḷharūpo aviddasu
          yo ca tulaṃva paggayha varamādāya paṇḍito
          pāpāni parivajjeti sa muni tena so muni
          yo munāti ubho loke muni tena pavuccati.
                  Asatañca satañca ñatvā dhammaṃ
                  ajjhattaṃ bahiddhā ca sabbaloke
-------------------------------------------------
[page 069]
                  Devamanussehi pūjito yo
                  so saṅgajālamaticca so muni.
      Lepāti dve lepā taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe.
 Ayaṃ taṇhālepo .pe. Ayaṃ diṭṭhilepo. Muni taṇhālepaṃ
 pahāya diṭṭhilepaṃ paṭinissajjitvā pariggahesu < PTS. MNid , 59 >na limpati na saṃlimpati na
 upalimpati alitto asaṃlitto anupalitto nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti pariggahesū
 muni nopalitto.
      [68] Abbūḷhasallo caramappamattoti sallanti satta sallāni
 rāgasallaṃ dosasallaṃ mohasallaṃ mānasallaṃ diṭṭhisallaṃ sokasallaṃ
 kathaṃkathāsallaṃ. Yassetāni sallāni 1- pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni
 paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni so
 vuccati abbūḷhasallo abbūhitasallo 2- [3]- uddhaṭasallo samuddhaṭasallo
 uppāṭitasallo samuppāṭitasallo cattasallo vantasallo
 muttasallo pahīnasallo paṭinissaṭṭhasallo nicchāto nibbuto
 sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā viharatīti abbūḷhasallo.
 Caranti caranto viharanto iriyanto vattento pālento yapento
 yāpento. Appamattoti sakkaccakārī sātaccakārī aṭṭhitakārī
 anolīnavuttiko anikkhittacchando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
 Kathāhaṃ aparipūraṃ vā sīlakkhandhaṃ paripūreyyaṃ paripūraṃ vā sīlakkhandhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṃ pāṭho puṃliṅgo dissati. ito paraṃ īdisameva. 2 Yu. abbūḷhitasallo.
 3 Po. apahitasallo Yu. pahatasallo.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Tattha tattha paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando ca
 vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca
 satisampajaññañca ātappaṃ padhānaṃ adhiṭṭhānaṃ anuyogo appamādo
 kusalesu dhammesu. Kathāhaṃ aparipūraṃ vā samādhikkhandhaṃ paripūreyyaṃ
 paripūraṃ vā samādhikkhandhaṃ tattha tattha paññāya anuggaṇheyyanti .pe.
 Kusalesu dhammesu. Kathāhaṃ aparipūraṃ vā < PTS. MNid , 60 >paññākkhandhaṃ [1]- vimuttikkhandhaṃ
 vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ paripūreyyaṃ paripūraṃ vā vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ
 tattha tattha paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando
 ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca
 satisampajaññañca ātappaṃ padhānaṃ adhiṭṭhānaṃ anuyogo appamādo
 kusalesu dhammesu. Kathāhaṃ apariññātaṃ vā dukkhaṃ parijāneyyaṃ
 appahīne vā kilese pajaheyyaṃ abhāvitaṃ vā maggaṃ bhāveyyaṃ
 asacchikataṃ vā nirodhaṃ sacchikareyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
 ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca satisampajaññañca
 ātappaṃ padhānaṃ adhiṭṭhānaṃ anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti
 abbūḷhasallo caramappamatto.
      [69] Nāsiṃsatī lokamimaṃ parañcāti imaṃ lokaṃ nāsiṃsati sakattabhāvaṃ
 paralokaṃ nāsiṃsati parattabhāvaṃ. Imaṃ lokaṃ nāsiṃsati sakarūpavedanā-
 saññāsaṅkhāraviññāṇaṃ paralokaṃ nāsiṃsati pararūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṃ.
 Imaṃ lokaṃ nāsiṃsati cha ajjhattikāni āyatanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. paripūreyyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Paralokaṃ nāsiṃsati cha bāhirāni āyatanāni. Imaṃ lokaṃ nāsiṃsati
 manussalokaṃ paralokaṃ nāsiṃsati devalokaṃ. Imaṃ lokaṃ nāsiṃsati
 kāmadhātuṃ paralokaṃ nāsiṃsati rūpadhātuṃ arūpadhātuṃ. Imaṃ lokaṃ
 nāsiṃsati kāmadhātuṃ rūpadhātuṃ paralokaṃ nāsiṃsati arūpadhātuṃ. Puna
 gatiṃ vā upapattiṃ vā paṭisandhiṃ vā bhavaṃ vā saṃsāraṃ vā vaṭṭaṃ
 vā nāsiṃsati na icchati na sādiyati na pattheti na piheti
 nābhijappatīti 1- nāsiṃsatī lokamimaṃ parañca. Tenāha bhagavā
                  saññaṃ pariññā vitareyya oghaṃ
                  pariggahesū muni nopalitto
                  abbūḷhasallo caramappamatto
                  nāsiṃsatī lokamimaṃ parañcāti.
               Dutiyo guhaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nātijappatīti.
-------------------------------------------------
[page 072]
                  Tatiyo duṭṭhaṭṭhakasuttaniddeso
             [70] Vadanti ve duṭṭhamanāpi eke
                  aññepi 1- ve saccamanā vadanti
                  vādañca jātaṃ muni no upeti
                  tasmā munī natthi khilo kuhiñci.
      [71] Vadanti ve duṭṭhamanāpi eketi te titthiyā duṭṭhamanā
 paduṭṭhamanā viruddhamanā paṭiviruddhamanā āhatamanā paccāhatamanā
 āghāṭitamanā paccāghāṭitamanā vadanti upavadanti bhagavantañca
 bhikkhusaṅghañca abhūtenāti vadanti ve duṭṭhamanāpi eke.
      [72] Aññepi 1- ve saccamanā vadantīti ye tesaṃ titthiyānaṃ
 saddahantā okappentā adhimuccantā saccamanā saccasaññino
 bhūtamanā bhūtasaññino tathamanā tathasaññino yāthāvamanā yāthāvasaññino
 aviparītamanā aviparītasaññino vadanti upavadanti bhagavantañca
 bhikkhusaṅghañca abhūtenāti aññepi 1- ve saccamanā vadanti.
      [73] Vādañca jātaṃ muni no upetīti so vādo jāto
 hoti sañjāto nibbatto abhinibbatto pātubhūto parato ghoso
 akkoso upavādo bhagavato ca bhikkhusaṅghassa ca abhūtenāti
 vādañca jātaṃ. Muni no upetīti munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ
 yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atopi.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Tena < PTS. MNid , 63 >ñāṇena samannāgato muni monappatto .pe. Saṅgajālamaticca
 so munīti. Yo vādaṃ upeti so dvīhi kāraṇehi vādaṃ
 upeti. Kārako kārakatāya vādaṃ upeti. Athavā vuccamāno
 upavadiyamāno kuppati byāpajjati patiṭṭhiyati kopañca dosañca
 appaccayañca pātukaroti akārakomhīti. Yo vādaṃ upeti so
 imehi dvīhi kāraṇehi vādaṃ upeti. Muni dvīhi kāraṇehi vādaṃ
 na upeti. Akārako akārakatāya vādaṃ na upeti. Athavā
 vuccamāno upavadiyamāno na kuppati na byāpajjati na patiṭṭhiyati
 na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti akārakomhīti.
 Muni imehi dvīhi kāraṇehi vādaṃ na upeti na upagacchati na
 gaṇhāti na parāmasati na abhinivisatīti vādañca jātaṃ muni no
 upeti.
      [74] Tasmā munī natthi khilo kuhiñcīti tasmāti tasmā
 taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā munino āhatacittatā
 khīlajātatāpi natthi. Pañcapi cetokhīlā natthi tayopi khīlā
 natthi rāgakhīlo dosakhīlo mohakhīlo natthi na santi na saṃvijjati
 nupalabbhati pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho
 abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho. Kuhiñcīti kuhiñci kimhici
 katthaci ajjhattaṃ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti tasmā
 munī natthi khīlo kuhiñci. Tenāha bhagavā
-------------------------------------------------
[page 074]
                  Vadanti ve duṭṭhamanāpi eke
                  aññepi ve saccamanā vadanti
                  vādañca jātaṃ muni no upeti
                  tasmā munī natthi khilo kuhiñcīti.
             [75] Sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyya
                  chandānunīto ruciyā niviṭṭho
                  sayaṃ samattāni pakubbamāno
                  yathā hi jāneyya tathā vadeyya.
      [76] < PTS. MNid , 64 >Sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyyāti ye 1- te titthiyā sundariṃ
 paribbājikaṃ hantvā samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ avaṇṇaṃ pakāsayitvā
 evaṃ etaṃ lābhaṃ yasaṃ sakkārasammānaṃ paccāharissāmāti evaṃdiṭṭhikā
 evaṃkhantikā evaṃrucikā evaṃladdhikā evaṃajjhāsayā evaṃadhippāyā
 te nāsakkhiṃsu sakaṃ diṭṭhiṃ sakaṃ khantiṃ sakaṃ ruciṃ sakaṃ laddhiṃ sakaṃ
 ajjhāsayaṃ sakaṃ adhippāyaṃ atikkamituṃ. Athakho sveva ayaso te
 paccāgatoti evampi sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyya. Athavā
 sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti yo so evaṃvādo
 so sakaṃ diṭṭhiṃ sakaṃ khantiṃ sakaṃ ruciṃ sakaṃ laddhiṃ sakaṃ ajjhāsayaṃ
 sakaṃ adhippāyaṃ kathaṃ accayeyya atikkameyya samatikkameyya
 vītivatteyya. Taṃ kissa hetu. Tassa sā diṭṭhi tathā samattā
 samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. yaṃ te.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Evampi sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyya. Asassato loko antavā
 loko anantavā loko taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ aññaṃ jīvaṃ
 aññaṃ sarīraṃ hoti tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato
 parammaraṇā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā
 neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ
 moghamaññanti yo so evaṃvādo so sakaṃ diṭṭhiṃ sakaṃ khantiṃ
 sakaṃ ruciṃ sakaṃ laddhiṃ sakaṃ ajjhāsayaṃ sakaṃ adhippāyaṃ kathaṃ accayeyya
 atikkameyya samatikkameyya vītivatteyya. Taṃ kissa hetu.
 Tassa sā diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā
 abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttāti evampi sakañhi diṭṭhiṃ
 kathamaccayeyya.
      [77] Chandānunīto ruciyā niviṭṭhoti chandānunītoti sakāya
 diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā yāyati
 niyyati vuyhati saṃhariyati. Yathā hatthiyānena < PTS. MNid , 65 >vā rathayānena vā
 assayānena vā goyānena vā ajayānena vā meṇḍakayānena vā
 oṭṭhayānena vā kharayānena vā yāyati niyyati vuyhati saṃhariyati
 evameva sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
 laddhiyā yāyati niyyati vuyhati saṃhariyatīti chandānunīto. Ruciyā
 niviṭṭhoti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
 laddhiyā niviṭṭho patiṭṭhito allīno upāgato ajjhosito
-------------------------------------------------
[page 076]
 Adhimuttoti chandānunīto ruciyā niviṭṭho.
      [78] Sayaṃ samattāni pakubbamānoti sayaṃ samattaṃ karoti
 paripuṇṇaṃ karoti anomaṃ karoti aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ
 uttamaṃ pavaraṃ karoti ayaṃ satthā sabbaññūti sayaṃ samattaṃ
 karoti paripuṇṇaṃ karoti anomaṃ karoti aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ
 pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ karoti ayaṃ dhammo svākkhāto ayaṃ
 gaṇo supaṭipanno ayaṃ diṭṭhi bhaddikā ayaṃ paṭipadā supaññattā
 ayaṃ maggo niyyānikoti sayaṃ samattaṃ karoti paripuṇṇaṃ karoti
 anomaṃ karoti aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ
 karoti janeti sañjaneti nibbatteti abhinibbattetīti sayaṃ samattāni
 pakubbamāno.
      [79] Yathā hi jāneyya tathā vadeyyāti yathā jāneyya tathā
 vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpeyya vohareyya. Sassato loko
 idameva saccaṃ moghamaññanti yathā jāneyya tathā vadeyya katheyya
 bhaṇeyya dīpeyya vohareyya. Asassato loko .pe. Neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ
 moghamaññanti yathā jāneyya tathā vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpeyya
 vohareyyāti yathā hi jāneyya tathā vadeyya. Tenāha bhagavā
                  sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyya
                  chandānunīto ruciyā niviṭṭho
-------------------------------------------------
[page 077]
                  Sayaṃ samattāni pakubbamāno
                  yathā hi jāneyya tathā vadeyyāti.
             [80] Yo attano sīlavatāni jantu
                  anānupuṭṭho ca 1- paresa pāvā 2-
                  anariyadhammaṃ kusalā tamāhu
                  yo ātumānaṃ sayameva pāvā.
      [81] Yo attano sīlavatāni jantūti yoti yo yādiso
 yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto yaṃdhammasamannāgato
 khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho
 vā pabbajito vā devo vā manusso vā. Sīlavatānīti atthi
 sīlañceva vattañca 3- atthi vattaṃ 4- na sīlaṃ.
      Katamaṃ sīlañceva vattañca. Idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto
 viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu yo tattha saṃyamo
 saṃvaro avītikkamo idaṃ sīlaṃ. Yaṃ samādānaṃ taṃ vattaṃ.
 Saṃvaraṭṭhena sīlaṃ samādānaṭṭhena vattaṃ idaṃ vuccati sīlañceva
 vattañca.
      Katamaṃ vattaṃ na sīlaṃ. Aṭṭha dhutaṅgāni āraññikaṅgaṃ
 piṇḍapātikaṅgaṃ paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ
 khalupacchābhattikaṅgaṃ nesajjikaṅgaṃ yathāsanthatikaṅgaṃ idaṃ vuccati vattaṃ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. va.. 2 Po. Ma. pāva. ito paraṃ īdisameva. 3-4 Po. Ma. vatañca.
 sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Sīlaṃ. Viriyasamādānampi vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Kāmaṃ taco ca nahāru 1-
 ca aṭṭhi ca avasussatu 2- sarīre upasussatu maṃsalohitaṃ yantaṃ
 purisathāmena purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṃ < PTS. MNid , 67 >na taṃ
 apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatīti cittaṃ paggaṇhāti
 padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ [3]- vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Na
 tāvāhaṃ imaṃ pallaṅkaṃ bhindissāmi yāva me na anupādāya
 āsavehi cittaṃ vimuccissatīti cittaṃ paggaṇhāti padahati evarūpampi
 viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ.
          Nāsissaṃ na pivissāmi vihārato na nikkhamiṃ
          napi passaṃ nipātessaṃ taṇhāsalle anūhateti
 cittaṃ paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati
 vattaṃ na sīlaṃ. Na tāvāhaṃ imamhā āsanā vuṭṭhahissāmi
 caṅkamā orohissāmi vihārā nikkhamissāmi aḍḍhayogā
 nikkhamissāmi pāsādā nikkhamissāmi hammiyā nikkhamissāmi guhāya
 nikkhamissāmi leṇā nikkhamissāmi kuṭiyā nikkhamissāmi
 kūṭāgārā nikkhamissāmi aṭṭā nikkhamissāmi māḷā nikkhamissāmi
 uddaṇḍā 4- nikkhamissāmi upaṭṭhānasālāya nikkhamissāmi maṇḍapā
 nikkhamissāmi rukkhamūlā nikkhamissāmi yāva me na anupādāya
 āsavehi cittaṃ vimuccissatīti cittaṃ paggaṇhāti padahati evarūpampi
 viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Imasmiññeva pubbaṇhasamayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. nahārū. 2 Ma. avasissatu. 3 Po. Ma. idaṃ. 4 Po. Yu.
 uddaṇhā.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Ariyadhammaṃ āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi
 sacchikarissāmīti cittaṃ paggaṇhāti padahati evarūpampi
 viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Imasmiññeva majjhantikasamayaṃ
 sāyaṇhasamayaṃ purebhattaṃ pacchābhattaṃ purimayāmaṃ majjhimayāmaṃ
 pacchimayāmaṃ kāḷe juṇhe vasse hemante gimhe purime
 vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe ariyadhammaṃ
 āharissāmi samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti
 cittaṃ paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na
 sīlaṃ. Jantūti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jātu
 jantu indagū manujoti yo attano sīlavatāni jantu.
      [82] Anānupuṭṭho ca paresa pāvāti paresanti paresaṃ
 khattiyānaṃ brāhmaṇānaṃ vessānaṃ suddānaṃ gahaṭṭhānaṃ pabbajitānaṃ
 devānaṃ manussānaṃ. Anānupuṭṭhoti apuṭṭho apucchito anāyācito
 anajjhesito appasādito. Pāvāti attano sīlaṃ vā vattaṃ vā
 sīlavattaṃ vā pāvadati. Ahamasmi sīlasampannoti vā
 vattasampannoti vā sīlavattasampannoti vā jātiyā vā gottena
 vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
 vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
 vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā uccākulā
 pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā mahābhogakulā
-------------------------------------------------
[page 080]
 Pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā ñāto yasassī
 gahaṭṭhānaṃ pabbajitānanti vā lābhimhi
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā suttantikoti vā
 vinayadharoti vā dhammakathikoti vā āraññikoti vā piṇḍapātikoti
 vā paṃsukūlikoti vā tecīvarikoti vā sapadānacārikoti vā
 khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā
 paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti vā
 tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa lābhīti vā
 ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā lābhīti
 vā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā pāvadati
 katheti bhaṇati dīpayati voharatīti anānupuṭṭho ca paresa pāvā.
      [83] < PTS. MNid , 69 >Anariyadhammaṃ kusalā tamāhūti kusalāti ye te
 khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā satipaṭṭhānakusalā
 sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā balakusalā
 bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te kusalā
 evamāhaṃsu anariyānaṃ eso dhammo neso dhammo ariyānaṃ bālānaṃ
 eso dhammo neso dhammo paṇḍitānaṃ asappurisānaṃ eso
 dhammo neso dhammo sappurisānanti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ
 bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti anariyadhammaṃ kusalā tamāhu.
-------------------------------------------------
[page 081]
      [84] Yo ātumānaṃ sayameva pāvāti ātumā vuccati attā.
 Sayameva pāvāti sayameva attānaṃ pāvadati ahamasmi sīlasampannoti
 vā vattasampannoti vā sīlavattasampannoti vā jātiyā vā
 gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā
 ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā
 uccākulā pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā mahābhogakulā
 pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā ñāto yasassī
 gahaṭṭhānaṃ 1- pabbajitānanti vā lābhimhi cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā suttantikoti vā vinayadharoti
 vā dhammakathikoti vā āraññikoti vā piṇḍapātikoti vā
 paṃsukūlikoti vā tecīvarikoti vā sapadānacārikoti khalupacchābhattikoti
 vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā paṭhamassa
 jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti vā tatiyassa
 jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa lābhīti vā
 ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā < PTS. MNid , 70 >lābhīti vā
 nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā pāvadati katheti
 bhaṇati dīpayati voharatīti yo ātumānaṃ sayameva pāvā. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sagahaṭṭhapabbajitānanti.
-------------------------------------------------
[page 082]
                  Yo attano sīlavatāni jantu
                  anānupuṭṭho ca paresa pāvā
                  anariyadhammaṃ kusalā tamāhu
                  yo ātumānaṃ sayameva pāvāti.
             [85] Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
                  itihanti sīlesu akatthamāno
                  tamariyadhammaṃ kusalā vadanti
                  yassussadā natthi kuhiñci loke.
      [86] Santo ca bhikkhu abhinibbutattoti santoti rāgassa
 santattā santo dosassa santattā santo mohassa santattā 1-
 santo kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya
 macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa
 mānassa atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṃ
 sabbaduccaritānaṃ sabbadarathānaṃ sabbapariḷāhānaṃ sabbasantāpānaṃ
 sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā samitattā vūpasamitattā
 vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo vūpasanto
 nibbuto paṭippassaddhoti santo. Bhikkhūti sattannaṃ dhammānaṃ
 bhinnattā bhikkhu. Sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti vicikicchā bhinnā
 hoti sīlabbataparāmāso bhinno hoti rāgo bhinno hoti
 doso bhinno hoti moho bhinno hoti māno bhinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. samitattā.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Hoti. Bhinnassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
 ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇīyā.
                  Pajjena katena attanā (sabhiyāti bhagavā)
                  parinibbānagato vitiṇṇakaṅkho
                  vibhavañca bhavañca vippahāya
                  vusitavā khīṇapunabbhavoti 1-.
 Santo ca bhikkhu. Abhinibbutattoti rāgassa nibbāpitattā dosassa
 nibbāpitattā mohassa nibbāpitattā abhinibbutatto kodhassa
 upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya
 sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa atimānassa madassa
 pamādassa sabbakilesānaṃ sabbaduccaritānaṃ sabbadarathānaṃ
 sabbapariḷāhānaṃ sabbasantāpānaṃ sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ nibbāpitattā
 abhinibbutattoti santo ca bhikkhu abhinibbutatto.
      [87] Itihanti sīlesu akatthamānoti itihanti padasandhi
 padasaṃsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
 padānupubbatāmetaṃ 2- itihanti. Sīlesu akatthamānoti idhekacco katthī
 hoti vikatthī. So katthati vikatthati ahamasmi sīlasampannoti
 vā vattasampannoti vā sīlavattasampannoti vā jātiyā
 vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā .pe.
 Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā katthati vikatthati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. vusitavā khīṇapunabbhavo sa bhikkhūti. 2 Ma. padānupubbatāpetaṃ.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Evaṃ na katthati na vikatthati katthanā ārato virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharatīti itihanti sīlesu akatthamāno.
      [88] Tamariyadhammaṃ kusalā vadantīti kusalāti ye te khandhakusalā
 dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā < PTS. MNid , 72 >satipaṭṭhānakusalā
 sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā balakusalā
 bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te kusalā evaṃ
 vadanti ariyānaṃ eso dhammo neso dhammo anariyānaṃ paṇḍitānaṃ
 eso dhammo neso dhammo bālānaṃ sappurisānaṃ eso dhammo
 neso dhammo asappurisānanti evaṃ vadanti [1]- evaṃ kathenti evaṃ
 bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti tamariyadhammaṃ kusalā
 vadanti.
      [89] Yassussadā natthi kuhiñci loketi yassāti arahato
 khīṇāsavassa. Ussadāti sattussadā rāgussado dosussado
 mohussado mānussado diṭṭhussado kilesussado kammussado.
 Yassime ussadā natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā
 samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
 daḍḍhā. Kuhiñcīti kuhiñci kimhici katthaci ajjhattaṃ vā
 bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. Loketi apāyaloke manussaloke
 devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi yassussadā natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ariyānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Kuhiñci loke. Tenāha bhagavā
                  santo ca bhikkhu abhinibbutatto
                  itihanti sīlesu akatthamāno
                  tamariyadhammaṃ kusalā vadanti
                  yassussadā natthi kuhiñci loketi.
             [90] Pakappitā saṅkhatā yassa dhammā
                  purakkhatā santi avīvadātā 1-
                  yadattani passati ānisaṃsaṃ
                  tannissito kuppapaṭiccasantiṃ.
      [91] Pakappitā saṅkhatā yassa dhammāti pakappanāti dve
 pakappanā taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca .pe. Ayaṃ
 taṇhāpakappanā .pe. Ayaṃ diṭṭhipakappanā. Saṅkhatāti saṅkhatā
 visaṅkhatā abhisaṅkhatā < PTS. MNid , 73 >saṇṭhapitātipi saṅkhatā. Athavā aniccā
 saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammātipi
 saṅkhatā. Yassāti diṭṭhigatikassa. Dhammā vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatānīti pakappitā saṅkhatā yassa dhammā.
      [92] Purakkhatā santi avīvadātāti 2- purekkhārāti dve
 purekkhārā taṇhāpurekkhāro ca diṭṭhipurekkhāro ca .pe. Ayaṃ
 taṇhāpurekkhāro .pe. Ayaṃ diṭṭhipurekkhāro. Tassa taṇhāpurekkhāro
 appahīno diṭṭhipurekkhāro appaṭinissaṭṭho tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 katthaci santimavevadātāti dissati. 2 Po. avevadātā.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Taṇhāpurekkhārassa appahīnattā tassa diṭṭhipurekkhārassa appaṭinissaṭṭhattā
 so taṇhaṃ vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati taṇhādhajo
 taṇhāketu taṇhādhipateyyo diṭṭhiddhajo diṭṭhiketu diṭṭhādhipateyyo
 taṇhāya vā diṭṭhiyā vā parivārito caratīti purakkhatā.
 Santīti santi saṃvijjanti [1]- upalabbhanti. Avīvadātāti avīvadātā 2-
 avodātā aparisuddhā saṅkiliṭṭhā saṅkilesikāti purakkhatā santi
 avīvadātā.
      [93] Yadattani passati ānisaṃsanti yadattanīti yaṃ attani.
 Attā vuccati diṭṭhigataṃ. Attano diṭṭhiyā dve ānisaṃse passati
 diṭṭhadhammikañca ānisaṃsaṃ samparāyikañca ānisaṃsaṃ.
      Katamo diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso. Yaṃdiṭṭhiko satthā
 hoti taṃdiṭṭhikā sāvakā honti. Taṃdiṭṭhikaṃ satthāraṃ sāvakā
 sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti apacitiṃ karonti labhanti
 ca tatonidānaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 ayaṃ diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso.
      Katamo diṭṭhiyā samparāyiko ānisaṃso. Ayaṃ diṭṭhi alaṃ
 nāgattāya vā supaṇṇattāya vā yakkhattāya vā asurattāya vā
 gandhabbattāya vā mahārājattāya vā indattāya vā brahmattāya
 vā devattāya vā ayaṃ diṭṭhi < PTS. MNid , 74 >alaṃ suddhiyā visuddhiyā parisuddhiyā
 muttiyā vimuttiyā parimuttiyā imāya diṭṭhiyā sujjhanti visujjhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. atthi. 2 Po. Ma. avevadātā.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti imāya diṭṭhiyā
 sujjhissāmi visujjhissāmi parisujjhissāmi muccissāmi vimuccissāmi
 parimuccissāmīti āyatiṃ phalapāṭikaṅkhī hoti ayaṃ diṭṭhiyā
 samparāyiko ānisaṃso.
      Attano diṭṭhiyā ime dve ānisaṃse passati dakkhati oloketi
 nijjhāyati upaparikkhatīti yadattani passati ānisaṃsaṃ.
      [94] Tannissito kuppapaṭiccasantinti tisso santiyo
 accantasanti tadaṅgasanti sammatisanti.
      Katamā accantasanti. Accantasanti vuccati amataṃ nibbānaṃ
 yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
 nirodho nibbānaṃ ayaṃ accantasanti.
      Katamā tadaṅgasanti. Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa nīvaraṇā
 santā honti. Dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakkavicārā santā
 honti. Tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pīti santā hoti. Catutthaṃ
 jhānaṃ samāpannassa sukhadukkhā santā honti. Ākāsānañcāyatanaṃ
 samāpannassa rūpasaññā paṭighasaññā nānattasaññā santā honti.
 Viññāṇañcāyatanaṃ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā santā
 hoti. Ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā
 santā hoti. Nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpannassa
 ākiñcaññāyatanasaññā santā hoti. Ayaṃ tadaṅgasanti.
-------------------------------------------------
[page 088]
      Katamā sammatisanti 1-. Sammatisanti vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
 diṭṭhisantiyo. Apica sammatisanti imasmiṃ [2]- adhippetā
 santīti.
      Tannissito kuppapaṭiccasantinti kuppasantiṃ pakuppasantiṃ eritasantiṃ
 sameritasantiṃ calitasantiṃ ghaṭṭitasantiṃ kappitasantiṃ pakappitasantiṃ
 aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ
 santiṃ nissito [3]- allīno upāgato 4- ajjhosito adhimuttoti
 tannissito kuppapaṭiccasantiṃ. Tenāha bhagavā
                  pakappitā saṅkhatā yassa dhammā
                  purakkhatā santi avīvadātā
                  yadattani passati ānisaṃsaṃ
                  tannissito kuppapaṭiccasantinti.
             [95] Diṭṭhīnivesā na hi svātivattā
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ
                  tasmā naro tesu nivesanesu
                  nirassatī ādiyaticca 5- dhammaṃ.
      [96] Diṭṭhīnivesā na hi svātivattāti diṭṭhīnivesāti sassato
 loko idameva saccaṃ moghamaññanti abhinivesapparāmāso diṭṭhinivesanaṃ
 asassato loko antavā loko anantavā loko
 taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ hoti tathāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sammutisanti. sabbattha īdisameva. 2 Ma. Yu. atthe.
 3 Ma. asito Yu. āsito. 4 Ma. upagato. 5 Ma. ādiyatī ca.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca na ca hoti
 tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā
 idameva saccaṃ moghamaññanti abhinivesapparāmāso diṭṭhinivesananti
 diṭṭhīnivesā. Na hi < PTS. MNid , 76 >svātivattāti [1]- durativattā duttarā duppatarā
 dussamatikkamā dubbītivattāti diṭṭhīnivesā na hi svātivattā.
      [97] Dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatesu.
 Niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā
 pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā [2]- odhiggāho
 vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho
 idaṃ saccaṃ tacchaṃ tathaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ
 abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttanti dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
      [98] Tasmā naro tesu nivesanesūti tasmāti tasmā taṃkāraṇā
 taṃhetu taṃpaccayā taṃnidānā. Naroti satto naro mānavo poso
 puggalo jīvo jātu jantu indagū manujo. Tesu nivesanesūti
 tesu diṭṭhinivesanesūti tasmā naro tesu nivesanesu.
      [99] Nirassatī ādiyaticca dhammanti nirassatīti dvīhi kāraṇehi
 nirassati paravicchindanāya vā nirassati anabhisambhuṇanto vā
 nirassati.
      Kathaṃ paravicchindanāya nirassati. Paro vicchindati so
 satthā na sabbaññū dhammo na svākkhāto gaṇo na supaṭipanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. diṭṭhīnivesā na hi svātivattā. 2 Ma. Yu. samuggahītanti nivesanesu.
-------------------------------------------------
[page 090]
 Diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā na supaññattā maggo na niyyāniko
 natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti
 vā parimutti vā na tattha sujjhanti vā visujjhanti vā
 parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā
 nihīnā omakā lāmakā jatukkā 1- parittāti. Evaṃ paro vicchindati.
 Evaṃ vicchindiyamāno satthāraṃ nirassati < PTS. MNid , 77 >dhammakkhānaṃ nirassati gaṇaṃ
 nirassati diṭṭhiṃ nirassati paṭipadaṃ nirassati maggaṃ nirassati. Evaṃ
 paravicchindanāya nirassati.
      Kathaṃ anabhisambhuṇanto nirassati. Sīlaṃ anabhisambhuṇanto sīlaṃ
 nirassati vattaṃ anabhisambhuṇanto vattaṃ nirassati sīlavattaṃ 2- anabhisambhuṇanto
 sīlavattaṃ nirassati. Evaṃ anabhisambhuṇanto nirassati.
      Ādiyaticca dhammanti satthāraṃ gaṇhāti dhammakkhānaṃ gaṇhāti
 gaṇaṃ gaṇhāti diṭṭhiṃ gaṇhāti paṭipadaṃ gaṇhāti maggaṃ gaṇhāti
 parāmasati abhinivisatīti nirassatī ādiyaticca dhammaṃ. Tenāha bhagavā
                  diṭṭhīnivesā na hi svātivattā
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ
                  tasmā naro tesu nivesanesu
                  nirassatī ādiyaticca dhammanti.
            [100] Dhonassa hi natthi kuhiñci loke
                  pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chatukkā. 2 Ma. sīlabbataṃ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 091]
                  Māyañca mānañca pahāya dhono
                  sa kena gaccheyya anūpayo so.
      [101] Dhonassa hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi
 bhavābhavesūti dhonoti dhonā vuccati paññā yā paññā
 pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Kiṃkāraṇā dhonā vuccati paññā.
 Tāya paññāya < PTS. MNid , 78 >kāyaduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca
 niddhotañca. Vacīduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca.
 Manoduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca. Rāgo
 dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca. Doso moho
 kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā
 sāṭheyyaṃ thambho sārambho māno atimāno mado
 pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā
 sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā
 ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Taṃkāraṇā dhonā
 vuccati paññā. Athavā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi dhutā ca
-------------------------------------------------
[page 092]
 Dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Sammāsaṅkappena micchā
 saṅkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca.
 Sammāvācāya micchāvācā dhutā ca. Sammākammantena micchākammanto
 dhuto ca. Sammāājīvena micchāājīvo dhuto ca.
 Sammāvāyāmena micchāvāyāmo dhuto ca. Sammāsatiyā micchāsati
 dhutā ca. Sammāsamādhinā micchāsamādhi dhuto ca. Sammāñāṇena
 micchāñāṇaṃ dhutañca. Sammāvimuttiyā micchāvimutti dhutā ca
 dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Athavā ariyena aṭṭhaṅgikena
 maggena sabbe kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā
 sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā
 ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Arahā imehi dhoneyyehi
 dhammehi upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno
 samannāgato tasmā arahā dhono. So dhutarāgo dhutapāpo
 dhutakileso dhutapariḷāhoti dhono. Kuhiñcīti kuhiñci kimhici
 katthaci ajjhattaṃ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. Loketi
 apāyaloke .pe. Āyatanaloke. Pakappanāti 1- dve pakappanā
 taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca .pe. Ayaṃ taṇhāpakappanā .pe.
 Ayaṃ diṭṭhipakappanā. Bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave
 punabbhave kāmabhave kammabhave kāmabhave punabbhave rūpabhave
 kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave kammabhave arūpabhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pakappitāti.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Punabbhave punappunaṃ 1- bhave punappunaṃ gatiyā punappunaṃ upapattiyā
 punappunaṃ paṭisandhiyā punappunaṃ attabhāvābhinibbattiyā. Dhonassa
 hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi bhavābhavesūti dhonassa
 kuhiñci loke bhavābhavesu ca kappitā pakappitā abhisaṅkhatā
 saṇṭhapitā diṭṭhi natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā
 samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
 daḍḍhāti dhonassa hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi
 bhavābhavesu.
      [102] Māyañca mānañca pahāya dhonoti māyā vuccati
 vañcanikā cariyā. Idhekacco kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya
 duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchādanahetu
 pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati mā maṃ jaññāti icchati mā maṃ
 jaññāti saṅkappeti mā maṃ jaññāti vācaṃ bhāsati mā maṃ
 jaññāti kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā
 accasarā vañcanā nikati nikiraṇā pariharaṇā guhaṇā pariguhaṇā
 chādanā paricchādanā anuttānikammaṃ anāvikammaṃ vocchādanā
 pāpakiriyā ayaṃ vuccati māyā.
      Mānoti ekavidhena māno yā cittassa uṇṇati. Duvidhena
 māno attukkaṃsanamāno paravambhanamāno. Tividhena māno
 seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti < PTS. MNid , 80 >māno hīnohamasmīti māno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. punappuna. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 094]
 Catubbidhena māno lābhena mānaṃ janeti yasena mānaṃ janeti
 pasaṃsāya mānaṃ janeti sukhena mānaṃ janeti. Pañcavidhena māno
 lābhimhi manāpikānaṃ rūpānanti mānaṃ janeti lābhimhi manāpikānaṃ
 saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ phoṭṭhabbānanti mānaṃ janeti.
 Chabbidhena māno cakkhusampadāya mānaṃ janeti sotasampadāya
 mānaṃ janeti ghānasampadāya jivhāsampadāya kāyasampadāya
 manosampadāya mānaṃ janeti. Sattavidhena māno māno atimāno
 mānātimāno omāno adhimāno asmimāno micchāmāno.
 Aṭṭhavidhena māno lābhena mānaṃ janeti alābhena omānaṃ
 janeti yasena mānaṃ janeti ayasena omānaṃ janeti pasaṃsāya
 mānaṃ janeti nindāya omānaṃ janeti sukhena mānaṃ janeti
 dukkhena omānaṃ janeti. Navavidhena māno seyyassa seyyohamasmīti
 māno seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa hīnohamasmīti
 māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa sadisohamasmīti
 māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa seyyohamasmīti
 māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa hīnohamasmīti
 māno. Dasavidhena māno idhekacco mānaṃ janeti jātiyā vā
 gottena vā kolaputtikena 1- vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā
 ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kolaputtiyena.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇamo 1-
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati māno.
      Māyañca mānañca pahāya dhonoti [2]- māyañca mānañca pahāya
 pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti māyañca
 mānañca pahāya dhono.
      [103] Sa kena gaccheyya anūpayo soti upayoti 3- dve
 upayā taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. Ayaṃ taṇhūpayo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhūpayo. Tassa taṇhūpayo < PTS. MNid , 81 >pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
 taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayo.
 So 4- kena rāgena gaccheyya kena dosena gaccheyya kena
 mohena gaccheyya kena mānena gaccheyya kāya diṭṭhiyā gaccheyya
 kena uddhaccena gaccheyya kāya vicikicchāya gaccheyya kehi
 anusayehi gaccheyya rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā
 vinibandhoti 5- vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti
 vā thāmagatoti vā. Te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṃ
 pahīnattā gatiyo kena gaccheyya nerayikoti vā tiracchānayonikoti
 vā pittivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti
 vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti
 vā. So hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena
 gaccheyyāti sa kena gaccheyya anūpayo so. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. unnāmo. 2 Ma. dhono. 3 Ma. upayāti. sabbattha īdisameva.
 4 Po. Ma. puggalo. 5 Po. Ma. vinibaddhoti.
-------------------------------------------------
[page 096]
                  Dhonassa hi natthi kuhiñci loke
                  pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu
                  māyañca mānañca pahāya dhono
                  sa kena gaccheyya anūpayo soti.
            [104] Upayo hi dhammesu upeti vādaṃ
                  anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyya
                  attaṃ 1- nirattaṃ na hi tassa atthi
                  adhosi so diṭṭhimidheva sabbaṃ.
      [105] Upayo hi dhammesu upeti vādanti upayoti dve
 upayā taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. Ayaṃ taṇhūpayo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhūpayo. Tassa taṇhūpayo appahīno diṭṭhūpayo
 appaṭinissaṭṭho taṇhūpayassa appahīnattā diṭṭhūpayassa appaṭinissaṭṭhattā
 dhammesu vādaṃ upeti rattoti vā duṭṭhoti vā
 mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti
 vā aniṭṭhaṅgatoti < PTS. MNid , 82 >vā thāmagatoti vā. Te abhisaṅkhārā
 appahīnā abhisaṅkhārānaṃ appahīnattā gatiyā vādaṃ upeti
 nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti vā manussoti
 vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā
 asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā vādaṃ upeti upagacchati
 gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti upayo hi dhammesu upeti vādaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attā nirattā.
-------------------------------------------------
[page 097]
      [106] Anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyyāti upayoti dve upayā
 taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. Ayaṃ taṇhūpayo .pe. Ayaṃ
 diṭṭhūpayo. Tassa taṇhūpayo pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
 taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayaṃ [1]- kena
 rāgena vadeyya kena dosena vadeyya kena mohena vadeyya
 kena mānena vadeyya kāya diṭṭhiyā vadeyya kena uddhaccena
 vadeyya kāya vicikicchāya vadeyya kehi anusayehi vadeyya rattoti
 vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti
 vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā.
 Te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyo kena
 vadeyya nerayikoti vā .pe. Nevasaññīnāsaññīti vā. So
 hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena vadeyya katheyya
 bhaṇeyya dīpayeyya vohareyyāti anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyya.
      [107] Attaṃ nirattaṃ na hi tassa atthīti attāti sassatadiṭṭhi 2-
 natthi nirattāti ucchedadiṭṭhi natthi attāti gahitaṃ natthi nirattāti
 muñcitabbaṃ natthi. Yassatthi gahitaṃ tassatthi muñcitabbaṃ yassatthi
 muñcitabbaṃ tassatthi gahitaṃ. Gahaṇamuñcanaṃ 3- samatikkanto arahā
 vuḍḍhiparihāniṃ vītivatto. So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.
 Natthi tassa punabbhavoti attaṃ nirattaṃ na hi tassa atthi.
      [108] < PTS. MNid , 83 >Adhosi so diṭṭhimidheva sabbanti tassa dvāsaṭṭhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. puggalaṃ. 2 Ma. attānudiṭṭhi. 3 Ma. gahaṇaṃ muñcanā.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni
 abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni. So sabbaṃ diṭṭhigataṃ
 idheva adhosi dhuni sandhuni niddhuni pajahi vinodesi byantīakāsi
 anabhāvaṅgamesīti adhosi so diṭṭhimidheva sabbaṃ. Tenāha bhagavā
                  upayo hi dhammesu upeti vādaṃ
                  anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyya
                  attaṃ nirattaṃ na hi tassa atthi
                  adhosi so diṭṭhimidheva sabbanti.
              Tatiyo duṭṭhaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 099]
                  Catuttho suddhaṭṭhakasuttaniddeso
            [109] Passāmi suddhaṃ paramaṃ arogaṃ
                  diṭṭhena saṃsuddhi narassa hoti
                  evābhijānaṃ 1- paramanti ñatvā
                  suddhānupassīti pacceti ñāṇaṃ.
      [110] Passāmi suddhaṃ paramaṃ aroganti passāmi suddhanti
 passāmi suddhaṃ dakkhāmi suddhaṃ olokemi suddhaṃ nijjhāyāmi suddhaṃ
 upaparikkhāmi suddhaṃ. Paramaṃ aroganti paramaṃ ārogyappattaṃ
 khemappattaṃ tāṇappattaṃ leṇappattaṃ saraṇappattaṃ parāyanappattaṃ
 abhayappattaṃ accutappattaṃ amatappattaṃ nibbānappattanti passāmi
 suddhaṃ paramaṃ arogaṃ.
      [111] Diṭṭhena saṃsuddhi narassa hotīti cakkhuviññāṇena 2-
 rūpadassanena narassa suddhi visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimutti
 hoti naro sujjhati visujjhati parisujjhati muccati vimuccati
 parimuccatīti diṭṭhena saṃsuddhi narassa hoti.
      [112] Evābhijānaṃ paramanti ñatvāti evaṃ abhijānanto
 ājānanto vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto idaṃ paramaṃ
 aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ paramanti ñatvā jānitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etābhijānaṃ. 2 Po. Ma. cakkhuviññāṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti evābhijānaṃ
 paramanti ñatvā.
      [113] < PTS. MNid , 85 >Suddhānupassīti pacceti ñāṇanti yo suddhaṃ passati so
 suddhānupassī. Pacceti ñāṇanti cakkhuviññāṇena 1- rūpadassanaṃ
 ñāṇanti pacceti maggoti pacceti pathoti pacceti niyyānanti
 paccetīti suddhānupassīti pacceti ñāṇaṃ. Tenāha bhagavā
                  passāmi suddhaṃ paramaṃ arogaṃ
                  diṭṭhena saṃsuddhi narassa hoti
                  evābhijānaṃ paramanti ñatvā
                  suddhānupassīti pacceti ñāṇanti.
            [114] Diṭṭhena ce suddhi narassa hoti
                  ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṃ
                  aññena so sujjhati sopadhīko
                  diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānaṃ.
      [115] Diṭṭhena ce suddhi narassa hotīti cakkhuviññāṇena
 rūpadassanena ce narassa suddhi visuddhi parisuddhi mutti vimutti
 parimutti hoti naro sujjhati visujjhati parisujjhati muccati vimuccati
 parimuccatīti diṭṭhena ce suddhi narassa hoti.
      [116] Ñāṇena vā so pajahāti dukkhanti cakkhuviññāṇena
 rūpadassanena ce naro jātidukkhaṃ pajahati jarādukkhaṃ pajahati byādhidukkhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. cakkhuviññāṇaṃ rūpadassanena ñāṇanti. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Dukkhaṃ pajahati maraṇadukkhaṃ pajahati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhaṃ
 pajahatīti ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṃ.
      [117] Aññena so sujjhati sopadhīkoti aññena asuddhimaggena
 micchāpaṭipadāya aniyyānapathena 1- aññatra satipaṭṭhānehi
 aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
 indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra
 ariyā aṭṭhaṅgikā maggā naro sujjhati visujjhati < PTS. MNid , 86 >parisujjhati
 muccati vimuccati parimuccati. Sopadhīkoti sarāgo sadoso samoho
 samāno sataṇho sadiṭṭhi sakileso saupādānoti aññena so
 sujjhati sopadhīko.
      [118] Diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānanti sāva diṭṭhi taṃ
 puggalaṃ pāvadati itipāyaṃ puggalo micchādiṭṭhiko viparītadassanoti.
 Tathā vadānanti tathā vadantaṃ kathentaṃ bhaṇantaṃ dīpayantaṃ voharantaṃ
 sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti tathā vadantaṃ kathentaṃ
 bhaṇantaṃ dīpayantaṃ voharantaṃ asassato loko antavā loko
 anantavā loko taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ hoti
 tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca
 na ca hoti tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti tathā vadantaṃ
 kathentaṃ bhaṇantaṃ dīpayantaṃ voharantanti diṭṭhī hi naṃ pāva tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aniyyānikapathena.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Vadānaṃ. Tenāha bhagavā
                  diṭṭhena ce suddhi narassa hoti
                  ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṃ
                  aññena so sujjhati sopadhīko
                  diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānanti.
            [119] Na brāhmaṇo aññato suddhimāha
                  diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                  puññe ca pāpe ca anūpalitto
                  attañjaho nayidha pakubbamāno.
      [120] Na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute sīlavate
 mute vāti nāti paṭikkhepo. Brāhmaṇoti sattannaṃ dhammānaṃ
 bāhitattā brāhmaṇo. Sakkāyadiṭṭhi bāhitā hoti vicikicchā
 bāhitā hoti sīlabbataparāmāso bāhito < PTS. MNid , 87 >hoti rāgo bāhito
 hoti doso bāhito hoti moho bāhito hoti māno bāhito
 hoti. Bāhitassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
 ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇīyā.
                  Bāhetvā sabbapāpakāni (sabhiyāti bhagavā)
                  vimalo sādhusamāhito ṭhitatto
                  saṃsāramaticca kevalī so
                  anissito tādi pavuccate sa brahmā.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Na brāhmaṇo aññato suddhimāhāti brāhmaṇo aññena
 asuddhimaggena micchāpaṭipadāya aniyyānapathena aññatra satipaṭṭhānehi
 aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
 indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā 1-
 aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
 parimuttiṃ nāha na katheti na bhaṇati na dīpayati na voharatīti na
 brāhmaṇo aññato suddhimāha. Diṭṭhe sute sīlavate mute vāti
 santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhasuddhikā 2- te ekaccānaṃ rūpānaṃ
 dassanaṃ maṅgalaṃ paccenti ekaccānaṃ rūpānaṃ dassanaṃ amaṅgalaṃ
 paccenti.
      Katamesaṃ rūpānaṃ dassanaṃ maṅgalaṃ paccenti. Te kālato
 vuṭṭhahitvā abhimaṅgalagatāni rūpāni passanti vātasakuṇaṃ passanti
 pussaveḷuvalaṭṭhiṃ passanti gabbhinitthiṃ passanti kumārikaṃ khandhe
 āropetvā gacchantaṃ passanti puṇṇaghaṭaṃ passanti rohitamacchaṃ
 passanti ājaññaṃ passanti ājaññarathaṃ passanti < PTS. MNid , 88 >usabhaṃ
 passanti gokapilaṃ passanti evarūpānaṃ rūpānaṃ dassanaṃ maṅgalaṃ
 paccenti.
      Katamesaṃ rūpānaṃ dassanaṃ amaṅgalaṃ paccenti. Palālapuñjaṃ
 passanti takkaghaṭaṃ passanti rittaghaṭaṃ passanti naṭaṃ passanti
 naggasamaṇaṃ passanti kharaṃ passanti kharayānaṃ passanti ekayuttayānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ariyaṭṭhaṅgikamaggena. Ma. ariyena aṭṭhaṅgikena maggena.
 2 Po. Ma. diṭṭhisuddhikā. ito paraṃ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 104]
 Passanti kāṇaṃ passanti kuṇiṃ passanti khañjaṃ passanti
 pakkhahataṃ passanti jiṇṇakaṃ passanti byādhikaṃ passanti mataṃ
 passanti evarūpānaṃ rūpānaṃ dassanaṃ amaṅgalaṃ paccenti. Ime te
 samaṇabrāhmaṇā diṭṭhasuddhikā te diṭṭhena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ
 muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ paccenti.
      Santeke samaṇabrāhmaṇā sutasuddhikā te ekaccānaṃ saddānaṃ
 savanaṃ maṅgalaṃ paccenti ekaccānaṃ saddānaṃ savanaṃ amaṅgalaṃ
 paccenti.
      Katamesaṃ saddānaṃ savanaṃ maṅgalaṃ paccenti. Te kālato
 vuṭṭhahitvā abhimaṅgalagatāni saddāni suṇanti vaḍḍhāti vā
 vaḍḍhamānāti vā puṇṇāti vā pussāti vā assokāti vā
 sumanāti vā sunakkhattāti vā sumaṅgalāti vā sirīti vā
 sirīvaḍḍhāti vā evarūpānaṃ saddānaṃ savanaṃ maṅgalaṃ paccenti.
      Katamesaṃ saddānaṃ savanaṃ amaṅgalaṃ paccenti. Kāṇoti vā
 kuṇīti vā khañjoti vā pakkhahatoti vā jiṇṇakoti vā
 byādhikoti vā matoti vā chinnanti vā bhinnanti vā
 daḍḍhanti vā naṭṭhanti vā natthīti vā evarūpānaṃ saddānaṃ
 savanaṃ amaṅgalaṃ paccenti. Ime te samaṇabrāhmaṇā sutasuddhikā
 te sutena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 paccenti.
-------------------------------------------------
[page 105]
      Santeke samaṇabrāhmaṇā sīlasuddhikā te sīlamattena saññamamattena
 saṃvaramattena avītikkamamattena < PTS. MNid , 89 >suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ
 muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ paccenti. Samaṇamuṇḍikāputto 1- evamāha
 catūhi kho ahaṃ thapati dhammehi samannāgataṃ purisapuggalaṃ paññāpemi
 sampannakusalaṃ paramakusalaṃ uttamappattippattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ
 katamehi catūhi idha thapati na kāyena pāpakammaṃ karoti na
 pāpikaṃ vācaṃ bhāsati na pāpakaṃ saṅkappaṃ saṅkappeti na pāpakaṃ
 ājīvaṃ ājīvati imehi kho ahaṃ thapati catūhi dhammehi samannāgataṃ
 purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ uttamappattippattaṃ
 samaṇaṃ ayojjhaṃ. Evameva santeke samaṇabrāhmaṇā sīlasuddhikā
 te sīlamattena saññamamattena saṃvaramattena avītikkamamattena suddhiṃ
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ paccenti.
      Santeke samaṇabrāhmaṇā vattasuddhikā te hatthivattikā 2- vā
 honti assavattikā vā honti govattikā vā honti kukkuravattikā
 vā honti kākavattikā vā honti vāsudevavattikā vā
 honti baladevavattikā vā honti puṇṇabhaddavattikā vā
 honti maṇibhaddavattikā vā honti aggivattikā vā honti
 nāgavattikā vā honti supaṇṇavattikā vā honti yakkhavattikā
 vā honti asuravattikā vā honti gandhabbavattikā vā honti
 mahārājavattikā vā honti candavattikā vā honti suriyavattikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samaṇo muṇḍikāputto. 2 Po. Ma. ...vatikā. ito paraṃ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Vā honti indavattikā vā honti brahmavattikā vā honti
 devavattikā vā honti disavattikā 1- vā honti. Ime te
 samaṇabrāhmaṇā vattasuddhikā te vattena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ
 muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ paccenti.
      Santeke samaṇabrāhmaṇā mutasuddhikā. Te kālato
 vuṭṭhahitvā paṭhaviṃ āmasanti haritaṃ āmasanti < PTS. MNid , 90 >gomayaṃ āmasanti
 kacchapaṃ āmasanti jālaṃ 2- akkamanti tilavāhaṃ āmasanti pussatilaṃ
 khādanti pussatelaṃ makkhenti pussadantakaṭṭhaṃ 3- khādanti pussamattikāya
 nahāyanti pussasāṭakaṃ nivāsenti pussaveṭṭhanaṃ veṭṭhanti.
 Ime te samaṇabrāhmaṇā mutasuddhikā te mutena suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ paccenti.
      Na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute sīlavate
 mute vāti brāhmaṇo diṭṭhasuddhiyāpi suddhiṃ nāha sutasuddhiyāpi
 suddhiṃ nāha sīlasuddhiyāpi suddhiṃ nāha vattasuddhiyāpi suddhiṃ nāha
 mutasuddhiyāpi suddhiṃ nāha na katheti na bhaṇati na dīpayati na
 voharatīti na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute
 sīlavate mute vā.
      [121] Puññe ca pāpe ca anūpalittoti puññaṃ vuccati
 yaṅkiñci tedhātukaṃ kusalābhisaṅkhāraṃ. Apuññaṃ vuccati sabbaṃ
 akusalaṃ. Yato puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. disāvatikā. 2 Ma. phālaṃ. 3 Ma. phussa ... phussamattikā.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā ettāvatā ca puññe ca
 pāpe ca na limpati na saṃlimpati na upalimpati alitto
 asaṃlitto anūpalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā viharatīti puññe ca pāpe ca
 anūpalitto.
      [122] Attañjaho nayidha pakubbamānoti attañjahoti
 attadiṭṭhijaho. Attañjahoti gāhajaho 1-. Attañjahoti
 taṇhāvasena diṭṭhivasena gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ < PTS. MNid , 91 >ajjhositaṃ
 adhimuttaṃ sabbaṃ taṃ cattaṃ hoti vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ.
 Nayidha pakubbamānoti puññābhisaṅkhāraṃ vā apuññābhisaṅkhāraṃ vā
 āneñjābhisaṅkhāraṃ vā akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno
 anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti attañjaho nayidha
 pakubbamāno. Tenāha bhagavā
                  na brāhmaṇo aññato suddhimāha
                  diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                  puññe ca pāpe ca anūpalitto
                  attañjaho nayidha pakubbamānoti.
            [123] Purimaṃ pahāya aparaṃ sitāse
                  ejānugā te na taranti saṅgaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. gāhaṃ jaho.
-------------------------------------------------
[page 108]
                  Te uggahāyanti nirassajanti
                  kapīva sākhaṃ pamukhaṃ 1- gahāya.
      [124] Purimaṃ pahāya aparaṃ sitāseti purimaṃ satthāraṃ pahāya
 aparaṃ 2- satthāraṃ nissitā purimaṃ dhammakkhānaṃ pahāya aparaṃ dhammakkhānaṃ
 nissitā purimaṃ gaṇaṃ pahāya aparaṃ gaṇaṃ nissitā purimaṃ diṭṭhiṃ
 pahāya aparaṃ diṭṭhiṃ nissitā purimaṃ paṭipadaṃ pahāya aparaṃ paṭipadaṃ
 nissitā purimaṃ maggaṃ pahāya aparaṃ maggaṃ nissitā sannissitā
 allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti purimaṃ pahāya aparaṃ
 sitāse.
      [125] Ejānugā te na taranti saṅganti ejā vuccati
 taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Ejānugāti ejānugā ejānugatā ejānusaṭā ejāyāpannā 3- patitā
 abhibhūtā pariyādinnacittā. Te na taranti saṅganti rāgasaṅgaṃ dosasaṅgaṃ
 mohasaṅgaṃ mānasaṅgaṃ diṭṭhisaṅgaṃ kilesasaṅgaṃ duccaritasaṅgaṃ na taranti na
 uttaranti na pataranti na samatikkamanti na vītivattantīti ejānugā
 te na taranti saṅgaṃ.
      [126] Te uggahāyanti nirassajantīti satthāraṃ gaṇhanti taṃ
 muñcitvā aññaṃ satthāraṃ gaṇhanti dhammakkhānaṃ < PTS. MNid , 92 >gaṇhanti taṃ
 muñcitvā aññaṃ dhammakkhānaṃ gaṇhanti gaṇaṃ gaṇhanti taṃ
 muñcitvā aññaṃ gaṇaṃ gaṇhanti diṭṭhiṃ gaṇhanti taṃ muñcitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pamuñcaṃ. 2 Ma. paraṃ. 3 sabbattha potthake ejāyapannā.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Aññaṃ diṭṭhiṃ gaṇhanti paṭipadaṃ gaṇhanti taṃ muñcitvā aññaṃ
 paṭipadaṃ gaṇhanti maggaṃ gaṇhanti taṃ muñcitvā aññaṃ maggaṃ
 gaṇhanti gaṇhanti ca muñcanti ca ādiyanti ca nirassajanti
 cāti te uggahāyanti nirassajanti.
      [127] Kapīva sākhaṃ pamukhaṃ gahāyāti yathā makkaṭo araññe
 pavane caramāno sākhaṃ gaṇhāti taṃ muñcitvā aññaṃ sākhaṃ
 gaṇhāti taṃ muñcitvā aññaṃ sākhaṃ gaṇhāti evameva puthū
 samaṇabrāhmaṇā puthū diṭṭhigatāni gaṇhanti ca muñcanti ca
 ādiyanti ca nirassajanti cāti kapīva sākhaṃ pamukhaṃ gahāya.
 Tenāha bhagavā
                  purimaṃ pahāya aparaṃ sitāse
                  ejānugā te na taranti saṅgaṃ
                  te uggahāyanti nirassajanti
                  kapīva sākhaṃ pamukhaṃ gahāyāti.
            [128] Sayaṃ samādāya vatāni jantu
                  uccāvacaṃ gacchati saññasatto
                  vidvā ca vedehi samecca dhammaṃ
                  na uccāvacaṃ gacchati bhūripañño.
      [129] Sayaṃ samādāya vatāni jantūti sayaṃ samādāyāti sāmaṃ
-------------------------------------------------
[page 110]
 Samādāya. Vatānīti hatthivattaṃ 1- vā assavattaṃ vā govattaṃ vā
 kukkuravattaṃ vā kākavattaṃ vā vāsudevavattaṃ vā baladevavattaṃ vā
 puṇṇabhaddavattaṃ vā maṇibhaddavattaṃ vā aggivattaṃ vā nāgavattaṃ
 vā supaṇṇavattaṃ vā yakkhavattaṃ vā asuravattaṃ vā .pe.
 Disavattaṃ vā ādāya samādāya ādiyitvā samādiyitvā gaṇhitvā
 parāmasitvā abhinivisitvā. Jantūti satto < PTS. MNid , 93 >naro .pe. Manujoti
 sayaṃ samādāya vatāni jantu.
      [130] Uccāvacaṃ gacchati saññasattoti satthārato satthāraṃ
 gacchati dhammakkhānato dhammakkhānaṃ gacchati gaṇato gaṇaṃ gacchati
 diṭṭhiyā diṭṭhiṃ gacchati paṭipadāto 2- paṭipadaṃ gacchati maggato maggaṃ
 gacchati. Saññasattoti kāmasaññāya byāpādasaññāya vihiṃsāsaññāya
 diṭṭhisaññāya satto visatto āsatto laggo laggito
 palibuddho. Yathā bhittikhīle vā nāgadante vā bhaṇḍaṃ sattaṃ visattaṃ
 āsattaṃ laggaṃ laggitaṃ palibuddhaṃ evameva kāmasaññāya byāpādasaññāya
 vihiṃsāsaññāya diṭṭhisaññāya satto visatto āsatto
 laggo laggito palibuddhoti uccāvacaṃ gacchati saññasatto.
      [131] Vidvā ca vedehi samecca dhammanti vidvāti vidvā
 vijjāgato ñāṇī buddhimā vibhāvī medhāvī. Vedehīti vedā
 vuccanti catūsu maggesu ñāṇaṃ paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ
 dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṃsā vipassanā sammādiṭṭhi. Tehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ...vataṃ. ito paraṃ īdisameva. 2 Ma. paṭipadāya.
-------------------------------------------------
[page 111]
 Vedehi jātijarāmaraṇassa antagato antappatto koṭigato
 koṭippatto pariyantagato pariyantappatto vosānagato vosānappatto
 tāṇagato tāṇappatto leṇagato leṇappatto saraṇagato
 saraṇappatto abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto
 amatagato amatappatto nibbānagato nibbānappatto. Vedānaṃ vā
 antagatoti vedagū. Vedehi vā antagatoti vedagū. Sattannaṃ [1]-
 dhammānaṃ viditattā vedagū sakkāyadiṭṭhi viditā hoti vicikicchā
 viditā hoti sīlabbataparāmāso vidito hoti rāgo vidito
 hoti doso vidito hoti moho vidito hoti māno
 vidito hoti. Viditassa honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā
 ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇīyā.
                Vedāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
                samaṇānaṃ yānipatthi 2- brāhmaṇānaṃ
                sabbavedanāsu vītarāgo
                sabbaṃ vedamaticca vedagū so [3]-.
 Vidvā ca vedehi samecca dhammanti samecca abhisamecca dhammaṃ. Sabbe
 saṅkhārā aniccāti samecca abhisamecca dhammaṃ. Sabbe saṅkhārā dukkhāti
 samecca abhisamecca dhammaṃ. Sabbe dhammā anattāti samecca
 abhisamecca dhammaṃ. Avijjāpaccayā saṅkhārāti samecca abhisamecca
 dhammaṃ. Saṅkhārapaccayā viññāṇanti samecca abhisamecca dhammaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vāsaddo atthi. 2 Ma. yānīdhatthi. 3 Ma. Yu. itisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Viññāṇapaccayā nāmarūpanti. Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti.
 Saḷāyatanapaccayā phassoti. Phassapaccayā vedanāti. Vedanāpaccayā
 taṇhāti. Taṇhāpaccayā upādānanti. Upādānapaccayā
 bhavoti. Bhavapaccayā jātīti. Jātipaccayā jarāmaraṇanti
 samecca abhisamecca dhammaṃ. Avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti samecca
 abhisamecca dhammaṃ. Saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti samecca
 abhisamecca dhammaṃ. Viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti. Nāmarūpanirodhā
 saḷāyatananirodhoti. Saḷāyatananirodhā phassanirodhoti. Phassanirodhā
 vedanānirodhoti. Vedanānirodhā taṇhānirodhoti. Taṇhānirodhā
 upādānanirodhoti. Upādānanirodhā bhavanirodhoti. Bhavanirodhā
 jātinirodhoti. Jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti samecca abhisamecca
 dhammaṃ. Idaṃ dukkhanti samecca abhisamecca dhammaṃ. Ayaṃ
 dukkhasamudayoti. Ayaṃ dukkhanirodhoti. Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 samecca abhisamecca dhammaṃ. Ime āsavāti samecca abhisamecca
 dhammaṃ. Ayaṃ āsavasamudayoti. Ayaṃ āsavanirodhoti. Ayaṃ āsavanirodhagāminī
 paṭipadāti samecca abhisamecca dhammaṃ. Ime dhammā
 abhiññeyyāti. Ime dhammā pariññeyyāti. Ime dhammā
 pahātabbāti. Ime dhammā bhāvetabbāti. Ime dhammā
 sacchikātabbāti samecca abhisamecca dhammaṃ. Channaṃ phassāyatanānaṃ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
-------------------------------------------------
[page 113]
 Samecca abhisamecca dhammaṃ. Pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca samecca
 abhisamecca < PTS. MNid , 95 >dhammaṃ. Catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca samecca abhisamecca dhammaṃ.
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti samecca abhisamecca
 dhammanti viddhā ca vedehi samecca dhammaṃ.
      [132] Na uccāvacaṃ gacchati bhūripaññoti na satthārato
 satthāraṃ gacchati na dhammakkhānato dhammakkhānaṃ gacchati na
 gaṇato gaṇaṃ gacchati na diṭṭhiyā diṭṭhiṃ gacchati na paṭipadāya
 paṭipadaṃ gacchati na maggato maggaṃ gacchati. Bhūripaññoti
 [1]- Mahāpañño puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño
 nibbedhikapañño. Bhūrī vuccati paṭhavī. Tāya paṭhavīsamāya
 paññāya vipulāya vitthatāya samannāgatoti na uccāvacaṃ gacchati
 bhūripañño. Tenāha bhagavā
                  sayaṃ samādāya vatāni jantu
                  uccāvacaṃ gacchati saññasatto
                  viddhā ca vedehi samecca dhammaṃ
                  na uccāvacaṃ gacchati bhūripaññoti.
            [133] Sa sabbadhammesu visenibhūto
                  yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhūripañño.
-------------------------------------------------
[page 114]
                  Tameva dassiṃ vivaṭaṃ carantaṃ
                  kenīdha lokasmi vikappayeyya.
     [134] Sa sabbadhammesu visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ
 vāti senā vuccati mārasenā. Kāyaduccaritaṃ mārasenā
 vacīduccaritaṃ mārasenā manoduccaritaṃ mārasenā rāgo mārasenā
 doso mārasenā moho mārasenā kodho upanāho .pe.
 Sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
          kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati
          tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
          pañcamaṃ 1- thīnamiddhante chaṭṭhā bhirū 2- pavuccati
          sattamī vicikicchā te makkho thambho te aṭṭhamo
          lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso
          yo cattānaṃ samukkaṃse pare ca avajānati
          esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
          na naṃ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti.
 Yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca paṭisenikarā
 kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā vippaluttā parammukhā so
 vuccati visenibhūto. So diṭṭhe visenibhūto sute visenibhūto
 mute visenibhūto viññāte visenibhūtoti sa sabbadhammesu
 visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pañcamī. 2 Ma. Yu. bhīrū.
-------------------------------------------------
[page 115]
      [135] Tameva dassiṃ vivaṭaṃ carantanti tameva suddhadassiṃ
 visuddhadassiṃ parisuddhadassiṃ vodānadassiṃ pariyodānadassiṃ. Athavā
 suddhadassanaṃ visuddhadassanaṃ parisuddhadassanaṃ vodānadassanaṃ pariyodānadassanaṃ.
 Vivaṭanti taṇhāchadanaṃ [1]- kilesachadanaṃ [2]- avijjāchadanaṃ.
 Tāni chadanāni vivaṭāni honti viddhaṃsitāni upaghātitāni 3- samugghātitāni
 pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni. Carantanti carantaṃ vicarantaṃ [4]- iriyantaṃ
 vattantaṃ pālentaṃ yapentaṃ yāpentanti tameva dassiṃ vivaṭaṃ
 carantaṃ.
      [136] < PTS. MNid , 97 >Kenīdha lokasmi vikappayeyyāti kappāti dve kappā
 taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo
 paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
 kena rāgena kappeyya kena dosena kappeyya kena mohena
 kappeyya kena mānena kappeyya kāya diṭṭhiyā kappeyya
 kena uddhaccena kappeyya kāya vicikicchāya kappeyya kehi
 anusayehi kappeyya rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā
 vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti
 vā thāmagatoti vā. Te abhisaṅkhārā pahīnā
 abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyo kena kappeyya nerayikoti vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. diṭṭhichadanaṃ. 2 Ma. duccaritachadanaṃ. 3 Ma. ugghāṭitāni. 4 Ma. viharantaṃ.
-------------------------------------------------
[page 116]
 Tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti vā manussoti vā devoti
 vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā
 nevasaññīnāsaññīti vā. So hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ
 natthi yena kappeyya vikappeyya vikappaṃ āpajjeyya. Lokasminti
 apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi
 kenīdha lokasmi vikappayeyya. Tenāha bhagavā
                  sa sabbadhammesu visenibhūto
                  yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  tameva dassiṃ vivaṭaṃ carantaṃ
                  kenīdha lokasmi vikappayeyyāti.
            [137] Na kappayanti na purekkharonti
                  accantasuddhīti na te vadanti
                  ādānaganthaṃ gathitaṃ visajja
                  āsaṃ na kubbanti kuhiñci loke.
      [138] Na kappayanti na purekkharontīti kappāti dve kappā
 taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhikappo. Tesaṃ taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo
 paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
 taṇhākappaṃ vā < PTS. MNid , 98 >diṭṭhikappaṃ vā na kappenti na janenti
 na sañjanenti na nibbattenti nābhinibbattentīti na
-------------------------------------------------
[page 117]
 Kappayanti. Na purekkharontīti dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro
 ca diṭṭhipurekkhāro ca .pe. Ayaṃ taṇhāpurekkhāro .pe. Ayaṃ
 diṭṭhipurekkhāro. Tesaṃ taṇhāpurekkhāro pahīno diṭṭhipurekkhāro
 paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
 paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ vā diṭṭhiṃ vā purato katvā caranti
 na taṇhādhajā na taṇhāketū na taṇhādhipateyyā na diṭṭhiddhajā
 na diṭṭhiketū na diṭṭhādhipateyyā na taṇhāya vā diṭṭhiyā vā
 parivāritā carantīti na kappayanti na purekkharonti.
      [139] Accantasuddhīti na te vadantīti accantasuddhīti anaccantasuddhiṃ
 saṃsārasuddhiṃ akiriyasuddhiṃ sassatavādaṃ na vadanti na kathenti na
 bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti accantasuddhīti na te vadanti.
      [140] Ādānaganthaṃ gathitaṃ visajjāti ganthāti cattāro
 ganthā abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso
 kāyagantho idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Attano
 diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho. Paravādesu āghāto
 appaccayo byāpādo kāyagantho. Attano sīlaṃ vā vattaṃ vā
 sīlabbattaṃ vā parāmasati sīlabbataparāmāso kāyagantho. Attano
 diṭṭhi idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Kiṃkāraṇā vuccanti 1- ādānagantho.
 Tehi ganthehi rūpaṃ ādiyanti upādiyanti gaṇhanti
 parāmasanti abhinivisanti vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vuccati. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Gatiṃ upapattiṃ paṭisandhiṃ bhavaṃ saṃsāraṃ vaṭṭaṃ ādiyanti
 upādiyanti gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti taṃkāraṇā vuccanti
 ādānagantho. Visajjāti ganthe vossajjitvā vā visajja.
 Athavā ganthe < PTS. MNid , 99 >gathite 1- ganthite bandhe vibandhe ābandhe lagge
 laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā 2- vā visajja. Yathā vayhaṃ vā
 rathaṃ vā sakaṭaṃ vā sandamānikaṃ vā sajjaṃ visajjaṃ karonti vikopenti
 evameva ganthe vossajjitvā vā visajja. Athavā ganthe gathite
 ganthite bandhe vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane
 phoṭayitvā 3- vā visajjāti ādānaganthaṃ gathitaṃ visajja.
      [141] Āsaṃ na kubbanti kuhiñci loketi āsā vuccati
 taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Āsaṃ na kubbantīti āsaṃ na kubbanti na janenti na sañjanenti
 na nibbattenti nābhinibbattenti. Kuhiñcīti kuhiñci kimhici
 katthaci ajjhattaṃ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vā. Loketi
 apāyaloke .pe. Āyatanaloketi āsaṃ na kubbanti kuhiñci
 loke. Tenāha bhagavā
                  na kappayanti na purekkharonti
                  accantasuddhīti na te vadanti
                  ādānaganthaṃ gathitaṃ visajja
                  āsaṃ na kubbanti kuhiñci loketi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gadhite. aparampi īdisameva. 2-3 Ma. poṭayitvā.
-------------------------------------------------
[page 119]
            [142] Sīmātito 1- brāhmaṇo tassa natthi
                  ñatvā ca disvā ca samuggahītaṃ
                  na rāgarāgī na virāgaratto
                  tassīdaṃ 2- natthi paramuggahītaṃ.
      [143] Sīmātito brāhmaṇo tassa natthi ñatvā ca disvā
 ca samuggahītanti sīmāti catasso sīmāyo. Sakkāyadiṭṭhi
 vicikicchā sīlabbataparāmāso diṭṭhānusayo vicikicchānusayo tadekaṭṭhā
 ca kilesā ayaṃ paṭhamā sīmā. Oḷārikaṃ kāmarāgasaññojanaṃ
 paṭighasaññojanaṃ oḷāriko kāmarāgānusayo paṭighānusayo tadekaṭṭhā
 ca kilesā ayaṃ dutiyā sīmā. Aṇusahagataṃ kāmarāgasaññojanaṃ
 paṭighasaññojanaṃ aṇusahagato kāmarāgānusayo paṭighānusayo tadekaṭṭhā
 ca kilesā ayaṃ tatiyā sīmā. < PTS. MNid , 100 >Rūparāgo arūparāgo māno
 uddhaccaṃ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo tadekaṭṭhā
 ca kilesā ayaṃ catutthā sīmā. Yato catūhi ariyamaggehi
 imā catasso sīmāyo atikkanto hoti samatikkanto vītivatto
 so vuccati sīmātito. Brāhmaṇoti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā
 brāhmaṇo .pe. Anissito tādi pavuccate sa brahmā.
 Tassāti arahato khīṇāsavassa. Ñatvāti paracittañāṇena vā
 ñatvā pubbenivāsānussatiñāṇena vā ñatvā. Disvāti maṃsacakkhunā
 vā [3]- dibbacakkhunā vā disvāti sīmātito brāhmaṇo tassa natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sīmātigo. ito paraṃ īdisameva. 2 Ma. tassīdha. aparampi īdisameva.
 3 Ma. disvā.
-------------------------------------------------
[page 120]
 Ñatvā ca disvā ca. Samuggahītanti tassa idaṃ paramaṃ aggaṃ
 seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ 1- pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaranti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ
 ajjhositaṃ adhimuttaṃ. Natthīti natthi na santi na saṃvijjati nupalabbhati.
 Pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā
 daḍḍhanti sīmātito brāhmaṇo tassa natthi ñatvā ca disvā
 ca samuggahītaṃ.
      [144] Na rāgarāgī na virāgarattoti rāgarattā vuccanti
 ye pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā
 laggā laggitā palibuddhā. Virāgarattā vuccanti ye rūpāvacarā-
 rūpāvacarasamāpattīsu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā
 laggā laggitā palibuddhā. Na rāgarāgī na virāgarattoti yato
 kāmarāgo ca rūparāgo ca arūparāgo ca pahīnā honti ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā ettāvatā na
 rāgarāgī na virāgaratto.
      [145] Tassīdaṃ natthi paramuggahītanti tassāti arahato
 khīṇāsavassa. Tassa idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ
 uttamaṃ pavaranti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ < PTS. MNid , 101 >abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ.
 Natthīti natthi na santi na saṃvijjati nupalabbhati. Pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ
 paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhanti tassīdaṃ natthi
 paramuggahītaṃ. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visiṭṭhaṃ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 121]
                  Sīmātito brāhmaṇo tassa natthi
                  ñatvā ca disvā ca samuggahītaṃ
                  na rāgarāgī na virāgaratto
                  tassīdaṃ natthi paramuggahītanti.
              Catuttho suddhaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 122]
                  Pañcamo paramaṭṭhakasuttaniddeso
            [146] Paramanti diṭṭhīsu paribbasāno
                  yaduttariṃ kurute jantu loke
                  hīnāti aññe tato sabbamāha
                  tasmā vivādāni avītivatto.
      [147] Paramanti diṭṭhīsu paribbasānoti santeke samaṇabrāhmaṇā
 diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ
 idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaranti gahetvā
 uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya
 diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasanti. Yathā āgārikā
 vā gharesu vasanti sāpattikā vā āpattīsu vasanti sakilesā vā
 kilesesu vasanti evameva santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā
 te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ idaṃ paramaṃ
 aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaranti gahetvā uggahetvā
 gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti
 saṃvasanti 1- āvasanti parivasantīti paramanti diṭṭhīsu paribbasāno.
      [148] Yaduttariṃ kurute jantu loketi yadanti yaṃ. Uttariṃ
 kuruteti uttariṃ karoti aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ < PTS. MNid , 103 >pāmokkhaṃ uttamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pavasanti.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Pavaraṃ karoti. Ayaṃ satthā sabbaññūti uttariṃ karoti aggaṃ
 seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ karoti ayaṃ dhammo
 svākkhāto ayaṃ gaṇo supaṭipanno ayaṃ diṭṭhi bhaddikā ayaṃ
 paṭipadā supaññattā ayaṃ maggo niyyānikoti uttariṃ karoti
 aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ karoti nibbatteti
 abhinibbatteti. Jantūti satto naro .pe. Manujo. Loketi
 apāyaloke .pe. Āyatanaloketi yaduttariṃ kurute jantu loke.
      [149] Hīnāti aññe tato sabbamāhāti attano satthāraṃ
 dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ṭhapetvā sabbe parappavāde
 khipati ukkhipati parikkhipati so satthā na sabbaññū dhammo na
 svākkhāto gaṇo na supaṭipanno diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā
 na supaññattā maggo na niyyāniko natthettha suddhi vā
 visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā na
 tattha 1- sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā
 vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā lāmakā
 jatukkā parittāti evamāha evaṃ katheti evaṃ bhaṇati evaṃ dīpayati
 evaṃ voharatīti hīnāti aññe tato sabbamāha.
      [150] Tasmā vivādāni avītivattoti tasmā 2- taṃkāraṇā taṃhetu
 tappaccayā taṃnidānā diṭṭhikalahāni diṭṭhibhaṇḍanāni diṭṭhiviggahāni
 diṭṭhivivādāni diṭṭhimedhagāni avītivatto anatikkanto asamatikkantoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. natthettha. 2 Ma. tasmāti.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Tasmā vivādāni avītivatto. Tenāha bhagavā
                  paramanti diṭṭhīsu paribbasāno
                  yaduttariṃ kurute jantu loke
                  hīnāti aññe tato sabbamāha
                  tasmā vivādāni avītivattoti.
            [151] < PTS. MNid , 104 >Yadattanī passati ānisaṃsaṃ
                  diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                  tadeva so tattha samuggahāya
                  nihīnato passati sabbamaññaṃ.
      [152] Yadattanī passati ānisaṃsaṃ diṭṭhe sute sīlavate mute
 vāti yadattanīti yaṃ attani. Attā vuccati diṭṭhigataṃ. Attano
 diṭṭhiyā dve ānisaṃse passati diṭṭhadhammikañca ānisaṃsaṃ samparāyikañca
 ānisaṃsaṃ.
      Katamo diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso. Yaṃdiṭṭhiko satthā
 hoti taṃdiṭṭhikā sāvakā honti taṃdiṭṭhikaṃ satthāraṃ sāvakā
 sakkaronti garukaronti 1- mānenti pūjenti apacitiṃ karonti 2- labhanti
 ca tatonidānaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 ayaṃ diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso.
      Katamo diṭṭhiyā samparāyiko ānisaṃso. Ayaṃ diṭṭhi alaṃ
 nāgattāya vā supaṇṇattāya vā yakkhattāya vā asurattāya vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. garuṃ karonti. 2 Po. Ma. apacitiṃ karontīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Gandhabbattāya vā mahārājattāya vā indattāya vā brahmattāya
 vā devattāya vā ayaṃ diṭṭhi alaṃ suddhiyā visuddhiyā parisuddhiyā
 muttiyā vimuttiyā parimuttiyā imāya diṭṭhiyā sujjhanti visujjhanti
 parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti imāya diṭṭhiyā
 sujjhissāmi visujjhissāmi parisujjhissāmi muccissāmi vimuccissāmi
 parimuccissāmīti 1- āyatiṃ phalapāṭikaṅkhī hoti. Ayaṃ diṭṭhiyā samparāyiko
 ānisaṃso. Attano diṭṭhiyā ime dve ānisaṃse passati.
      Diṭṭhasuddhiyāpi dve ānisaṃse passati sutasuddhiyāpi dve
 ānisaṃse passati sīlasuddhiyāpi dve ānisaṃse passati vattasuddhiyāpi
 dve ānisaṃse passati mutasuddhiyāpi dve ānisaṃse
 passati diṭṭhadhammikañca ānisaṃsaṃ samparāyikañca ānisaṃsaṃ.
      Katamo mutasuddhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso. Yaṃdiṭṭhiko satthā
 hoti taṃdiṭṭhikā sāvakā honti .pe. Ayaṃ mutasuddhiyā diṭṭhadhammiko
 ānisaṃso.
      Katamo mutasuddhiyā samparāyiko ānisaṃso. Ayaṃ diṭṭhi alaṃ
 nāgattāya vā .pe. Ayaṃ mutasuddhiyā samparāyiko ānisaṃso.
 Mutasuddhiyāpi ime dve ānisaṃse passati dakkhati oloketi nijjhāyati
 upaparikkhatīti yadattanī passati ānisaṃsaṃ diṭṭhe sute sīlavate
 mute vā.
      [153] Tadeva so tattha samuggahāyāti tadevāti taṃ diṭṭhigataṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Tatthāti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
 laddhiyā. Samuggahāyāti idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ
 uttamaṃ pavaranti gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā
 abhinivisitvāti tadeva so tattha samuggahāya.
      [154] Nihīnato passati sabbamaññanti aññaṃ satthāraṃ
 dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ hīnato nihīnato omakato
 lāmakato jatukkato parittato [1]- passati dakkhati oloketi nijjhāyati
 upaparikkhatīti nihīnato passati sabbamaññaṃ. Tenāha bhagavā
                  yadattanī passati ānisaṃsaṃ
                  diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                  tadeva so tattha samuggahāya
                  nihīnato passati sabbamaññanti.
            [155] Taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadanti
                  yaṃ nissito passati hīnamaññaṃ
                  tasmā hi diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyya.
      [156] Taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadantīti kusalāti ye te
 khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā
 satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā
 balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dissati. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Kusalā evaṃ vadanti gantho eso lambanaṃ 1- etaṃ bandhanaṃ etaṃ
 palibodho esoti evaṃ vadanti evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ
 dīpayanti evaṃ voharantīti taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadanti.
      [157] Yaṃ nissito passati hīnamaññanti yaṃ nissitoti yaṃ
 satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ nissito sannissito
 allīno upagato ajjhosito adhimutto. Passati hīnamaññanti
 aññaṃ satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ hīnato
 nihīnato omakato lāmakato jatukkato parittato passati
 dakkhati oloketi nijjhāyati [2]- upaparikkhatīti yaṃ nissito passati
 hīnamaññaṃ.
      [158] Tasmā hī diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā sīlabbataṃ bhikkhu na
 nissayeyyāti tasmā taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā diṭṭhaṃ
 vā diṭṭhasuddhiṃ vā sutaṃ vā sutasuddhiṃ vā mutaṃ vā mutasuddhiṃ vā
 sīlaṃ vā sīlasuddhiṃ vā vattaṃ vā vattasuddhiṃ vā na nissayeyya na
 gaṇheyya na parāmaseyya nābhiniviseyyāti 3- tasmā hi diṭṭhaṃva sutaṃ
 mutaṃ vā sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyya. Tenāha bhagavā
                  taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadanti
                  yaṃ nissito passati hīnamaññaṃ
                  tasmā hi diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lagganaṃ. 2 Ma. upanijjhāyati. 3 Ma. nābhiniveseyyāti.
-------------------------------------------------
[page 128]
            [159] Diṭṭhiṃpi lokasmi 1- na kappayeyya
                  ñāṇena vā sīlavatena vāpi
                  samoti attānamanūpaneyya
                  hīno na maññetha visesi vāpi.
      [160] Diṭṭhiṃpi lokasmi na kappayeyya ñāṇena vā sīlavatena
 vāpīti aṭṭhasamāpattiñāṇena vā pañcābhiññāñāṇena vā micchāñāṇena
 vā sīlena vā vattena vā sīlavattena < PTS. MNid , 107 >vā diṭṭhiṃ na
 kappayeyya na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya.
 Lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
 dhātuloke āyatanaloketi diṭṭhiṃpi lokasmi na kappayeyya
 ñāṇena vā sīlavatena vāpi.
      [161] Samoti attānamanūpaneyyāti sadisohamasmīti attānaṃ
 na upaneyya jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vā vatthunāti samoti attānamanūpaneyya.
      [162] Hīno na maññetha visesi vāpīti hīnohamasmīti attānaṃ
 na upaneyya jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena
 vā vatthunā seyyohamasmīti attānaṃ na upaneyya jātiyā vā
 gottena vā .pe. Aññataraññatarena vā vatthunāti hīno na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. lokasmiṃ.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Maññetha visesi vāpi. Tenāha bhagavā
                  diṭṭhiṃpi lokasmi na kappayeyya
                  ñāṇena vā sīlavatena vāpi
                  samoti attānamanūpaneyya
                  hīno na maññetha visesi vāpīti.
            [163] Attaṃ pahāya anupādiyāno
                  ñāṇepi 1- so nissaya 2- no karoti
                  sa ve viyattesu na vaggasārī
                  diṭṭhiṃpi so na pacceti kiñci.
      [164] Attaṃ pahāya anupādiyānoti attaṃ pahāyāti attadiṭṭhiṃ
 pahāya. Attaṃ pahāyāti gāhaṃ 3- pahāya. Attaṃ pahāyāti
 taṇhāvasena diṭṭhivasena gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ
 adhimuttaṃ pahāya pajahitvā vinodetvā byantīkatvā 4- anabhāvaṅgamitvā 5-.
 Attaṃ pahāya anupādiyānoti catūhi upādānehi
 anupādiyamāno aggaṇhamāno aparāmasamāno anabhinivisamānoti attaṃ
 pahāya anupādiyāno.
      [165] Ñāṇepi so nissaya no karotīti aṭṭhasamāpattiñāṇe
 vā pañcābhiññāñāṇe vā micchāñāṇe vā taṇhānissayaṃ vā
 diṭṭhinissayaṃ vā na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti
 nābhinibbattetīti ñāṇepi so nissaya no karoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ñāṇenapi. 2 Ma. nissayaṃ. 3 Yu. attagahaṃ. 4 Po. Ma. byantiṃ karitvā.
 5 Ma. anabhāvaṅgametvā.
-------------------------------------------------
[page 130]
      [166] Sa ve viyattesu na vaggasārīti sa ve vavatthitesu
 bhinnesu dvejjhāpannesu dveḷhakajātesu nānādiṭṭhikesu nānākhantikesu
 nānārucikesu nānāladdhikesu nānādiṭṭhinissayanissitesu
 chandāgatiṃ gacchantesu dosāgatiṃ gacchantesu mohāgatiṃ gacchantesu
 bhayāgatiṃ gacchantesu na chandāgatiṃ gacchati na dosāgatiṃ gacchati
 na mohāgatiṃ gacchati na bhayāgatiṃ gacchati na rāgavasena gacchati
 na dosavasena gacchati na mohavasena gacchati na mānavasena gacchati
 na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena
 gacchati na anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi yāyati
 niyyāyati 1- vuyhati saṃhariyatīti sa ve viyattesu na vaggasārī.
      [167] Diṭṭhiṃpi so na pacceti kiñcīti tassa dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni
 pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni so kiñci diṭṭhigataṃ na pacceti na
 paccāgacchatīti diṭṭhiṃpi so na pacceti kiñci. Tenāha bhagavā
                  attaṃ pahāya anupādiyāno
                  ñāṇepi so nissaya no karoti
                  sa ve viyattesu na vaggasārī
                  diṭṭhiṃpi so na pacceti kiñcīti.
            [168] < PTS. MNid , 109 >Yassūbhayante paṇidhīdha natthi
                  bhavābhavāya idha vā huraṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. niyyati.
-------------------------------------------------
[page 131]
                  Nivesanā tassa na santi keci
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
      [169] Yassūbhayante paṇidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huraṃ
 vāti yassāti arahato khīṇāsavassa. Antāti phasso eko
 anto phassasamudayo dutiyo anto. Atītaṃ eko anto
 anāgataṃ dutiyo anto. Sukhā vedanā eko anto dukkhā
 vedanā dutiyo anto. Nāmaṃ eko anto rūpaṃ dutiyo anto.
 Cha ajjhattikāni āyatanāni eko anto cha bāhirāni āyatanāni
 dutiyo anto. Sakkāyo eko anto sakkāyasamudayo dutiyo
 anto. Paṇidhi vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Bhavābhavāyāti bhavābhavāya kammabhavāya
 punabbhavāya kāmabhavāya kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya
 rūpabhavāya kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya kammabhavāya
 arūpabhavāya punabbhavāya punappunaṃ bhavāya punappunaṃ gatiyā
 punappunaṃ upapattiyā punappunaṃ paṭisandhiyā punappunaṃ attabhāvābhinibbattiyā.
 Idhāti sakattabhāvo. Hurāti parattabhāvo. Idhāti
 sakarūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṃ. Hurāti pararūpavedanāsaññā
 saṅkhāra viññāṇaṃ. Idhāti cha ajjhattikāni āyatanāni.
 Hurāti cha bāhirāni āyatanāni. Idhāti manussaloko. Hurāti
 devaloko. Idhāti kāmadhātu. Hurāti rūpadhātu arūpadhātu. Idhāti
-------------------------------------------------
[page 132]
 Kāmadhātu rūpadhātu. Hurāti arūpadhātu.
      Yassūbhayante paṇidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huraṃ vāti
 yassa ubho ante bhavābhavāya idha vā huraṃ vā paṇidhi natthi na
 saṃvijjati nupalabbhati pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā
 abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti yassūbhayante paṇidhīdha natthi
 bhavābhavāya idha vā huraṃ vā.
      [170] Nivesanā tassa na santi kecīti nivesanāti dve
 nivesanā taṇhānivesanā ca diṭṭhinivesanā ca .pe. Ayaṃ taṇhānivesanā
 .pe. Ayaṃ diṭṭhinivesanā. Tassāti arahato khīṇāsavassa.
 Nivesanā tassa na santīti na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā
 samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
 daḍḍhāti nivesanā tassa na santi keci.
      [171] Dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhiyā
 diṭṭhigatesu. Niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā [1]- odhiggāho
 vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho
 idaṃ saccaṃ tacchaṃ tathaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti gahitaṃ
 parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi [2]- na saṃvijjati nupalabbhati
 pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā
 daḍḍhanti dhammesu niccheyya samuggahītaṃ. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samuggahītanti. 2 Po. Ma. na santi na saṃvijjanti nūpalabbhanti.
 sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 133]
                  Yassūbhayante paṇidhīdha natthi
                  bhavābhavāya idha vā huraṃ vā
                  nivesanā tassa na santi keci
                  dhammesu niccheyya samuggahītanti.
            [172] Tassīdha diṭṭheva sute mute vā
                  pakappitā natthi aṇūpi saññā
                  taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ
                  kenīdha lokasmi vikappayeyya.
      [173] Tassīdha diṭṭheva sute mute vā pakappitā natthi aṇūpi
 saññāti tassa arahato khīṇāsavassa [1]- diṭṭhe < PTS. MNid , 111 >vā diṭṭhasuddhiyā
 vā sute vā sutasuddhiyā vā mute vā mutasuddhiyā vā
 saññāpubbaṅgamatādhipateyyatā 2- saññāviggahena saññāya uddhapitā 3-
 kappitā [4]- abhisaṅkhatā saṇṭhapitā diṭṭhi natthi na saṃvijjati nupalabbhati
 pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhāti tassīdha diṭṭheva sute mute vā pakappitā
 natthi aṇūpi saññā.
      [174] Taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānanti brāhmaṇoti
 sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo .pe. Anissito 5- tādi
 pavuccate sa brahmā. Taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānanti taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tassa. 2 saññāpubbaṅgamatā saññāvikappeyyatā ....
 3 Ma. aṭṭhapitā samuṭṭhapitā. 4 Ma. pakappitā saṅkhatā .... 5 Po. Ma. asito.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Brāhmaṇaṃ diṭṭhiṃ anādiyantaṃ aggaṇhantaṃ aparāmasantaṃ anabhinivisantanti 1-
 taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ.
      [175] Kenīdha lokasmi vikappayeyyāti kappāti dve kappā
 taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo
 paṭinissaṭṭho taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
 kena rāgena kappeyya kena dosena kappeyya kena
 mohena kappeyya kena mānena kappeyya kāya diṭṭhiyā
 kappeyya kena uddhaccena kappeyya kāya vicikicchāya kappeyya
 kehi anusayehi kappeyya rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti
 vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā
 aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā. Te abhisaṅkhārā pahīnā
 abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyo kena kappeyya nerayikoti vā
 tiracchānayonikoti vā < PTS. MNid , 112 >pittivisayikoti vā manussoti vā devoti
 vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā
 nevasaññīnāsaññīti vā. So hetu natthi paccayo natthi
 kāraṇaṃ natthi yena kappeyya vikappeyya vikappaṃ āpajjeyya.
 Lokasminti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
 āyatanaloketi kenīdha lokasmi vikappayeyya. Tenāha
 bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. anabhinivesantanti.
-------------------------------------------------
[page 135]
                  Tassīdha diṭṭheva sute mute vā
                  pakappitā natthi aṇūpi saññā
                  taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ
                  kenīdha lokasmi vikappayeyyāti.
            [176] Na kappayanti na purekkharonti
                  dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse
                  na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
                  pāraṅgato na pacceti tādi 1-.
      [177] Na kappayanti na purekkharontīti kappāti dve kappā
 taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo .pe. Ayaṃ
 diṭṭhikappo.
      Katamo taṇhākappo. Yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṃ
 mariyādikataṃ odhikataṃ pariyantīkataṃ pariggahitaṃ mamāyitaṃ idaṃ mamaṃ etaṃ
 mamaṃ ettakaṃ mamaṃ ettāvatā mamaṃ mama rūpā saddā gandhā
 rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā dāsīdāsā ajeḷakā
 kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṃ vatthu hiraññaṃ suvaṇṇaṃ
 gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca
 kevalampi mahāpaṭhaviṃ taṇhāvasena mamāyati yāvatā
 aṭṭhasatataṇhāviparītaṃ 2- ayaṃ taṇhākappo.
      Katamo diṭṭhikappo. Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi < PTS. MNid , 113 >dasavatthukā
 micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tādī. 2 Ma. Yu. ... vicaritaṃ.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro 1- diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
 diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho 2- viparītaggāho
 vipallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṃ yāthāvakanti gāho
 yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni ayaṃ diṭṭhikappo.
      Tesaṃ taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho taṇhākappassa
 pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ
 vā diṭṭhikappaṃ vā na kappenti na janenti na sañjanenti na
 nibbattenti nābhinibbattentīti na kappayanti.
      Na purekkharontīti purekkhārāti dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro
 ca diṭṭhipurekkhāro ca .pe. Ayaṃ taṇhāpurekkhāro
 .pe. Ayaṃ diṭṭhipurekkhāro. Tesaṃ taṇhāpurekkhāro pahīno
 diṭṭhipurekkhāro paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
 paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ vā na diṭṭhiṃ vā purato
 katvā caranti na taṇhādhajā na taṇhāketū na taṇhādhipateyyā
 na diṭṭhiddhajā na diṭṭhiketū na diṭṭhādhipateyyā na taṇhāya
 vā na diṭṭhiyā vā parivāritā 3- carantīti na kappayanti na
 purekkharonti.
      [178] Dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāseti dhammā vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Tesanti tesaṃ arahantānaṃ khīṇāsavānaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ... kantāraṃ. 2 Ma. vipariyāsaggāho. 3 Po. Yu. parivāretvā.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Paṭicchitāseti 1- sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti na
 paṭicchitāse asassato loko .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti na paṭicchitāseti
 dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse.
      [179] Na brāhmaṇo sīlavatena neyyoti nāti paṭikkhepo.
 Brāhmaṇoti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo < PTS. MNid , 114 >.pe.
 Anissito tādi pavuccate sa brahmā. Na brāhmaṇo sīlavatena
 neyyoti brāhmaṇo sīlena vā vattena vā sīlavattena vā
 na yāyati na niyyāyati na vuyhati na saṃhariyatīti na brāhmaṇo
 sīlavatena neyyo.
      [180] Pāraṅgato na pacceti tādīti pāraṃ vuccati amataṃ
 nibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
 virāgo nirodho nibbānaṃ. Yo pāragato pārappatto
 antagato antappatto koṭigato koṭippatto .pe. Natthi tassa
 punabbhavoti pāraṅgato. Na paccetīti sotāpattimaggena ye
 kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati
 sakadāgāmimaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na
 pacceti na paccāgacchati anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā
 te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati arahattamaggena
 ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na paṭicchitāseti.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Pāraṅgato na pacceti. Tādīti arahā pañcahākārehi
 tādi iṭṭhāniṭṭhe tādi cattāvīti tādi tiṇṇāvīti tādi
 muttāvīti tādi taṃniddesā tādi.
      Kathaṃ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādi. Arahā lābhepi tādi
 alābhepi tādi yasepi tādi ayasepi tādi pasaṃsāyapi tādi
 nindāyapi tādi sukhepi tādi dukkhepi tādi. Ekañce bāhaṃ
 gandhena limpeyyuṃ ekañce bāhaṃ vāsiyā taccheyyuṃ amusmiṃ
 natthi rāgo amusmiṃ natthi paṭighaṃ anunayapaṭighavippahīno ugghātinigghātivītivatto
 anurodhavirodhasamatikkanto evaṃ arahā iṭṭhāniṭṭhe
 tādi.
      Kathaṃ arahā cattāvīti tādi. Arahato rāgo catto < PTS. MNid , 115 >vanto
 mutto pahīno paṭinissaṭṭho. Doso moho kodho upanāho
 makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho
 sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
 sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
 sabbākusalābhisaṅkhārā cattā vantā muttā pahīnā paṭinissaṭṭhā
 evaṃ arahā cattāvīti tādi.
      Kathaṃ arahā tiṇṇāvīti tādi. Arahā kāmoghaṃ tiṇṇo
 bhavoghaṃ tiṇṇo diṭṭhoghaṃ tiṇṇo avijjoghaṃ tiṇṇo sabbasaṃsārapathaṃ 1-
 tiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo atikkanto samatikkanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbasaṃsārapaṭipathaṃ. Yu. sabbasaṅkhārapaṭipathaṃ.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Vītivatto so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. Natthi tassa
 punabbhavoti evaṃ arahā tiṇṇāvīti tādi.
      Kathaṃ arahā muttāvīti tādi. Arahato rāgā cittaṃ muttaṃ
 vimuttaṃ suvimuttaṃ. Dosā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ. Mohā
 cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ. Kodhā upanāhā makkhā
 paḷāsā issā macchariyā māyā sāṭheyyā thambhā
 sārambhā mānā atimānā madā pamādā sabbakilesehi
 sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi
 sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ evaṃ arahā
 muttāvīti tādi.
      Kathaṃ arahā taṃniddesā tādi. Arahā sīle sati sīlavāti
 taṃniddesā tādi. Saddhāya sati saddhoti taṃniddesā tādi.
 Viriye sati viriyavāti taṃniddesā tādi. Satiyā sati satimāti
 taṃniddesā tādi. Samādhismiṃ sati samāhitoti taṃniddesā tādi.
 Paññāya sati paññavāti taṃniddesā tādi. Vijjāya sati
 tevijjoti taṃniddesā tādi. Abhiññāya sati chaḷabhiññoti
 taṃniddesā tādi evaṃ arahā taṃniddesā < PTS. MNid , 116 >tādīti pāraṅgato na
 pacceti tādi. Tenāha bhagavā
                  na kappayanti na purekkharonti
                  dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse
-------------------------------------------------
[page 140]
                  Na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
                  pāraṅgato na pacceti tādīti.
              Pañcamo paramaṭṭhakasuttaniddeso niṭṭhito.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 141]
                  Chaṭṭho jarāsuttaniddeso
            [181] Appaṃ vata jīvitaṃ idaṃ
                  oraṃ vassasatāpi miyyati
                  yo cepi aticca jīvati
                  athakho so jarasāpi miyyati.
      [182] Appaṃ vata jīvitaṃ idanti jīvitanti āyu ṭhiti yapanā
 yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ. Apica dvīhi
 kāraṇehi appakaṃ jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ ṭhitiparittatāya vā appakaṃ
 jīvitaṃ sarasaparittatāya vā appakaṃ jīvitaṃ.
      Kathaṃ ṭhitiparittatāya appakaṃ jīvitaṃ. Atīte cittakkhaṇe
 jīvittha na jīvati na jīvissati. Anāgate cittakkhaṇe jīvissati
 na jīvati na jīvittha. Paccuppanne cittakkhaṇe jīvati na
 jīvittha na jīvissati.
          Jīvitaṃ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
          ekacittasamāyuttā lahuso vattatikkhaṇo 1-
          cūḷāsītisahassāni kappā tiṭṭhanti ye marū
          na tveva tepi jīvanti dvīhi cittehi samāhitā 2-
          ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
          sabbeva 3- sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vattate. 2 Po. Ma. saṃyutā. 3 Ma. sabbepi.
-------------------------------------------------
[page 142]
          Anantarā ca ye bhaṅgā 1- ye ca bhaṅgā 2- anāgatā
          tadantare niruddhānaṃ vesammaṃ 3- natthi lakkhaṇe
          anibbattena na jāto paccuppanne na jīvati
          cittabhaṅgamato loko paññatti paramatthiyā
          yathā ninnā pavattanti chandena pariṇāmitā
          acchinnavārā 4- vattanti saḷāyatanapaccayā
          anidhānagatā bhaṅgā puñjo natthi anāgate
          nibbattāyeva tiṭṭhanti āragge sāsapūpamā
          nibbattānañca dhammānaṃ bhaṅgo nesaṃ purekkhato
          palokadhammā tiṭṭhanti porāṇehi amissitā
          adassanato āyanti bhaṅgā gacchanti dassanaṃ
          vijjuppādova ākāse uppajjanti vayanti cāti.
 Evaṃ ṭhitiparittatāya appakaṃ jīvitaṃ.
      Kathaṃ sarasaparittatāya appakaṃ jīvitaṃ. Assāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ
 passāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ assāsappassāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ mahābhūtūpanibaddhaṃ
 jīvitaṃ usmūpanibaddhaṃ jīvitaṃ kavaḷiṅkārāhārūpanibaddhaṃ
 jīvitaṃ viññāṇūpanibaddhaṃ jīvitaṃ. Mūlampi imesaṃ dubbalaṃ.
 Pubbahetūpi imesaṃ dubbalā. Yepi paccayā tepi dubbalā.
 Yepi pabhavikā 5- tepi dubbalā. Sahabhūpi imesaṃ dubbalā.
 Sampayogāpi imesaṃ dubbalā. Sahajāpi imesaṃ dubbalā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. bhaggā. 3 Po. Ma. vesamaṃ. 4 Po. Ma. acchinnadhārā. 5 Po. Ma. pabhāvikā.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Yāpi payojikā sāpi dubbalā. Aññamaññaṃ niccadubbalā ime.
 Aññamaññaṃ < PTS. MNid , 119 >anavatthitā ime. Aññamaññaṃ paripātayanti ime.
 Aññamaññassa hi natthi tāyitā. Na cāpi ṭhapenti
 aññamaññime. Yopi nibbattako so na vijjati. Na ca kenaci koci
 hāyati. Bhaṅgabyā ca ime hi sabbaso. Purimehi pabhāvitā ime.
 Yepi pabhāvitā te pure matā. Purimāpica pacchimāpica aññamaññaṃ
 na kadāci addasaṃsūti. Evaṃ sarasaparittatāya appakaṃ jīvitaṃ.
      Apica cātummahārājikānaṃ devānaṃ jīvitaṃ upādāya manussānaṃ
 appakaṃ jīvitaṃ parittakaṃ jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ jīvitaṃ
 ittaraṃ jīvitaṃ anaddhanīyaṃ jīvitaṃ na ciraṭṭhitikaṃ jīvitaṃ. Tāvatiṃsānaṃ
 devānaṃ. Yāmānaṃ devānaṃ. Tusitānaṃ devānaṃ. Nimmānaratīnaṃ
 devānaṃ. Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ. Brahmakāyikānaṃ devānaṃ
 jīvitaṃ upādāya manussānaṃ appakaṃ jīvitaṃ parittakaṃ jīvitaṃ thokaṃ
 jīvitaṃ khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ jīvitaṃ ittaraṃ jīvitaṃ anaddhanīyaṃ jīvitaṃ na
 ciraṭṭhitikaṃ jīvitaṃ. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā appamidaṃ bhikkhave
 manussānaṃ āyu gamanīyo samparāyo mantāya phoṭṭhabbaṃ kattabbaṃ
 kusalaṃ caritabbaṃ brahmacariyaṃ natthi jātassa amaraṇaṃ yo bhikkhave
 ciraṃ jīvati so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo
          appamāyu manussānaṃ hiḷeyya naṃ suporiso
          careyyādittasīsova natthi maccussa nāgamo
-------------------------------------------------
[page 144]
          Accayanti ahorattā jīvitaṃ uparujjhati
          āyu khīyati maccānaṃ kunnadīnaṃva ūdakanti.
 Appaṃ vata jīvitaṃ idaṃ.
      [183] Oraṃ vassasatāpi miyyatīti kalalakālepi cavati marati
 antaradhāyati vippalujjati. Ambudakālepi 1- cavati marati antaradhāyati
 vippalujjati. Pesikālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati.
 Ghanakālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati. Pañcasākhakālepi 2-
 cavati marati antaradhāyati vippalujjati. Jātimattopi cavati marati
 antaradhāyati vippalujjati. Pasūtigharepi cavati marati antaradhāyati
 vippalujjati. Aḍḍhamāsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati.
 Māsikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjati. Dvimāsikopi
 timāsikopi catumāsikopi pañcamāsikopi cavati marati antaradhāyati
 vippalujjati. Chamāsikopi sattamāsikopi aṭṭhamāsikopi navamāsikopi
 dasamāsikopi saṃvaccharikopi cavati marati antaradhāyati
 vippalujjati. Dvivassikopi tivassikopi catuvassikopi pañcavassikopi
 chavassikopi sattavassikopi aṭṭhavassikopi navavassikopi
 dasavassikopi vīsativassikopi tiṃsavassikopi cattāḷīsavassikopi
 paññāsavassikopi saṭṭhivassikopi sattativassikopi
 asītivassikopi navutivassikopi cavati marati antaradhāyati vippalujjatīti
 oraṃ vassasatāpi miyyati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abbudakālepi. 2 Ma. Yu. pasākhakālepi.
-------------------------------------------------
[page 145]
      [184] Yo cepi aticca jīvatīti yo vassasataṃ atikkamitvā
 jīvati so ekaṃ vā vassaṃ jīvati dve vā vassāni jīvati
 tīṇi vā vassāni jīvati cattāri vā vassāni jīvati pañca
 vā vassāni jīvati dasa vā vassāni jīvati vīsati vā vassāni
 jīvati tiṃsaṃ vā vassāni jīvati cattāḷīsaṃ vā vassāni jīvatīti
 yo cepi aticca jīvati.
      [185] Athakho so jarasāpi miyyatīti yadā jiṇṇo hoti
 vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto khaṇḍadanto
 palitakeso vilūnaṃ khalitasiro valinaṃ tilakāhatagatto vaṅko bhaggo
 daṇḍaparāyano so jarāyapi cavati marati antaradhāyati vippalujjati.
                    Natthi maraṇamhā mokkho
          phalānamiva pakkānaṃ pāto patanato bhayaṃ
          evaṃ jātāna maccānaṃ niccaṃ maraṇato bhayaṃ
          yathāpi kumbhakārassa katā mattikabhājanā
          sabbe bhedapariyantā evaṃ maccāna jīvitaṃ
          daharā ca mahantā ca ye bālā ye ca paṇḍitā
          sabbe maccuvasaṃ yanti sabbe maccuparāyanā
          tesaṃ maccuparetānaṃ gacchataṃ paralokato
          na pitā tāyate puttaṃ ñātī vā pana ñātake
          pekkhataññeva ñātīnaṃ passa lālappataṃ puthū
-------------------------------------------------
[page 146]
          Ekamekova maccānaṃ govajjho viya niyyati
          evaṃ abbhāhato loko maccunā ca jarāya cāti.
 Athakho so jarasāpi miyyati. Tenāha bhagavā
                  appaṃ vata jīvitaṃ idaṃ
                  oraṃ vassasatāpi miyyati
                  yo cepi aticca jīvati
                  athakho so jarasāpi miyyatīti.
            [186] Socanti janā mamāyite
                  na hi santi niccā pariggahā
                  vinābhāvasantamevidaṃ
                  iti disvā nāgāramāvase.
      [187] Socanti janā mamāyiteti janāti khattiyā ca brāhmaṇā
 ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca
 manussā ca. Mamattāti dve mamattā taṇhāmamattañca
 diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ .pe. Idaṃ
 diṭṭhimamattaṃ. Mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi socanti acchijjantepi
 socanti acchinnepi socanti mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi socanti
 vipariṇāmantepi socanti vipariṇatepi socanti kilamanti paridevanti
 urattāḷiṃ kandanti sammohaṃ āpajjantīti socanti janā
 mamāyite.
-------------------------------------------------
[page 147]
      [188] Na hi santi niccā pariggahāti pariggahāti dve
 pariggahā taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca .pe. Ayaṃ
 taṇhāpariggaho .pe. Ayaṃ diṭṭhipariggaho. Taṇhāpariggaho
 anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo
 nirodhadhammo vipariṇāmadhammo. Diṭṭhipariggaho anicco saṅkhato
 paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo
 vipariṇāmadhammo. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā passatha no tumhe
 bhikkhave taṃ pariggahaṃ yvāyaṃ pariggaho nicco dhuvo sassato
 avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ tatheva ṭhassatīti. No hetaṃ bhante.
 Sādhu bhikkhave ahampi kho etaṃ bhikkhave pariggahaṃ na samanupassāmi
 yvāyaṃ pariggaho nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ
 tatheva ṭhassatīti. Pariggahā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā
 natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhantīti na hi santi niccā
 pariggahā.
      [189] Vinābhāvasantamevidanti nānābhāve vinābhāve aññathābhāve
 sante saṃvijjamāne upalabbhiyamāne. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
 alaṃ ānanda mā soci mā paridevi nanu etaṃ ānanda mayā
 paṭikacceva 1- < PTS. MNid , 123 >akkhātaṃ sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo
 vinābhāvo aññathābhāvo taṃ kutettha ānanda labbhā yantaṃ jātaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 paṭigaccevātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ taṃ vata mā palujjīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.
 Purimānaṃ purimānaṃ khandhānaṃ dhātūnaṃ āyatanānaṃ vipariṇāmaññathābhāvā
 pacchimā pacchimā khandhā ca dhātuyo ca āyatanāni ca pavattantīti
 vinābhāvasantamevidaṃ.
      [190] Iti disvā nāgāramāvaseti itīti padasandhi padasaṃsaggo
 padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṃ
 itīti. Iti disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
 katvā mamattesūti iti disvā. Nāgāramāvaseti sabbaṃ gharāvāsapalibodhaṃ
 chinditvā puttadārapalibodhaṃ chinditvā ñātipalibodhaṃ chinditvā
 mittāmaccapalibodhaṃ chinditvā sannidhipalibodhaṃ chinditvā kesamassuṃ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
 pabbajitvā akiñcanabhāvaṃ upagantvā eko careyya vihareyya
 iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti iti disvā
 nāgāramāvase. Tenāha bhagavā
                  socanti janā mamāyite
                  na hi santi niccā pariggahā
                  vinābhāvasantamevidaṃ
                  iti disvā nāgāramāvaseti.
            [191] Maraṇenapi taṃ pahīyati
                  yaṃ puriso mamayidanti maññati
-------------------------------------------------
[page 149]
                  Etampi viditvā 1- paṇḍito
                  na mamattāya nametha māmako.
      [192] Maraṇenapi taṃ pahīyatīti maraṇanti yā tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā < PTS. MNid , 124 >bhedo antaradhānaṃ
 maccu maraṇaṃ kālakiriyā khandhānaṃ bhedo kaḷevarassa nikkhepo
 jīvitindriyassupacchedo. Tanti rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ
 saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ. Pahīyatīti pahīyati jahīyati vijahīyati
 antaradhāyati vippalujjati. Bhāsitampi hetaṃ
                  pubbeva maccaṃ vijahanti bhogā
                  maccova ne pubbataraṃ jahāti
                  asassatā bhogino kāmakāmī
                  tasmā na socāmahaṃ sokakāle
                  udeti āpūrati veti cando
                  atthaṃ gametvāna paleti suriyo
                  viditā mayā sattuka 2- lokadhammā
                  tasmā na socāmahaṃ sokakāleti.
 Maraṇenapi taṃ pahīyati.
      [193] Yaṃ puriso mamayidanti maññatīti yanti rūpagataṃ
 vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ. Purisoti saṅkhā
 samaññā paññatti lokavohāro nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. viditvāna 2 Yu. sattaka.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Nirutti byañjanaṃ abhilāpo. Mamayidanti maññatīti taṇhāmaññanāya
 maññati diṭṭhimaññanāya maññati mānamaññanāya maññati
 kilesamaññanāya maññati duccaritamaññanāya maññati payogamaññanāya
 maññati vipākamaññanāya maññatīti yaṃ puriso mamayidanti
 maññati.
      [194] Etampi viditvā paṇḍitoti etaṃ ādīnavaṃ ñatvā
 jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā mamattesūti
 etampi viditvā. Paṇḍitoti [1]- buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti
 etampi viditvā paṇḍito.
      [195] Na mamattāya nametha māmakoti mamattāti dve
 mamattā taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ
 .pe. Idaṃ diṭṭhimamattaṃ. Māmakoti buddhamāmako
 dhammamāmako saṅghamāmako so bhagavantaṃ mamāyati bhagavā taṃ
 puggalaṃ pariggaṇhāti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā ye te bhikkhave
 bhikkhū kuhā thaddhā lapā saṅgī unnaḷā asamāhitā na me te
 bhikkhave bhikkhū māmakā apagatā ca te [2]- bhikkhū imasmā dhammavinayā
 na ca te imasmiṃ dhammavinaye vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjanti
 ye ca kho te bhikkhave bhikkhū nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā
 susamāhitā te kho me bhikkhave bhikkhū māmakā anapagatā ca
 te bhikkhū imasmā dhammavinayā te ca imasmiṃ dhammavinaye vuḍḍhiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṇḍito dhīro paṇḍito paññavā. 2 Ma. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjantīti.
          Kuhā thaddhā lapā saṅgī unnaḷā asamāhitā
          na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite
          nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā susamāhitā
          te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite.
 Na mamattāya nametha māmakoti māmako taṇhāmamattaṃ pahāya
 diṭṭhimamattaṃ paṭinissajjitvā mamattāya na nameyya na onameyya
 na tanninno assa na tappoṇo na tappabbhāro na tadadhimutto
 na tadādhipateyyoti na mamattāya nametha māmako. Tenāha
 bhagavā
                  maraṇenapi taṃ pahīyati
                  yaṃ puriso mamayidanti maññati
                  etampi viditvā paṇḍito
                  na mamattāya nametha māmakoti.
            [196] < PTS. MNid , 126 >Supinena yathāpi saṅgataṃ
                  paṭibuddho puriso na passati
                  evampi piyāyitaṃ janaṃ
                  petaṃ kālakataṃ na passati.
      [197] Supinena yathāpi saṅgatanti saṅgataṃ samāgataṃ samāhitaṃ
 sannipatitanti supinena yathāpi saṅgataṃ.
-------------------------------------------------
[page 152]
      [198] Paṭibuddho puriso na passatīti yathā puriso supinagato
 candaṃ passati suriyaṃ passati mahāsamuddaṃ passati sinerupabbatarājaṃ
 passati hatthiṃ passati assaṃ passati rathaṃ passati pattiṃ passati
 senābyūhaṃ passati ārāmarāmaṇeyyakaṃ passati vanarāmaṇeyyakaṃ
 passati bhūmirāmaṇeyyakaṃ passati pokkharaṇirāmaṇeyyakaṃ passati
 paṭibuddho na kiñci passatīti paṭibuddho puriso na passati.
      [199] Evampi piyāyitaṃ jananti evanti opammasampaṭipādanā.
 Piyāyitaṃ jananti piyāyitaṃ mamāyitaṃ janaṃ mātaraṃ vā
 pitaraṃ vā bhātaraṃ vā bhaginiṃ vā puttaṃ vā dhītaraṃ vā mittaṃ
 vā amaccaṃ vā ñātisālohitaṃ vāti evampi piyāyitaṃ janaṃ.
      [200] Petaṃ kālakataṃ na passatīti petā vuccanti matā
 kālakatā. Na passati na dakkhati nādhigacchati na vindati na
 paṭilabhatīti petaṃ kālakataṃ na passati. Tenāha bhagavā
                  supinena yathāpi saṅgataṃ
                  paṭibuddho puriso na passati
                  evampi piyāyitaṃ janaṃ
                  petaṃ kālakataṃ na passatīti.
            [201] < PTS. MNid , 127 >Diṭṭhāpi sutāpi te janā
                  yesaṃ nāmamidaṃ pavuccati
-------------------------------------------------
[page 153]
                  Nāmamevāvasissati
                  akkheyyaṃ petassa jantuno.
      [202] Diṭṭhāpi sutāpi te janāti diṭṭhāti ye
 cakkhuviññāṇābhisambhūtā. Sutāti ye sotaviññāṇābhisambhūtā. Te
 janāti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā
 ca pabbajitā ca devā ca manussā cāti diṭṭhāpi sutāpi
 te janā.
      [203] Yesaṃ nāmamidaṃ pavuccatīti yesanti yesaṃ khattiyānaṃ
 brāhmaṇānaṃ vessānaṃ suddānaṃ gahaṭṭhānaṃ pabbajitānaṃ devānaṃ
 manussānaṃ. Nāmanti saṅkhā samaññā paññatti lokavohāro
 nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti byañjanaṃ abhilāpo. Pavuccatīti
 kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti yesaṃ nāmamidaṃ pavuccati.
      [204] Nāmamevāvasissati akkheyyanti rūpagataṃ vedanāgataṃ
 saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ pahīyati jahīyati vijahīyati
 antaradhāyati vippalujjati nāmamevāvasissati. Akkheyyanti akkhātuṃ
 kathetuṃ bhaṇituṃ dīpayituṃ voharitunti nāmamevāvasissati akkheyyaṃ.
 Petassa jantunoti petassāti matassa kālakatassa. Jantunoti
 sattassa narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jātussa 1-
 jantussa indagussa manujassāti akkheyyaṃ petassa jantuno.
 Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jāgussa. Yu. jagussa.
-------------------------------------------------
[page 154]
                  Diṭṭhāpi sutāpi te janā
                  yesaṃ nāmamidaṃ pavuccati
                  nāmamevāvasissati
                  akkheyyaṃ petassa jantunoti.
            [205] < PTS. MNid , 128 >Sokaparidevamaccharaṃ
                  na jahanti giddhā mamāyite
                  tasmā munayo pariggahaṃ
                  hitvā acariṃsu khemadassino.
      [206] Sokaparidevamaccharaṃ na jahanti giddhā mamāyiteti sokoti
 ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena
 vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
 aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
 vā dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ antosoko
 antoparisoko antoḍāho antopariḍāho cetaso parijjhāyanā
 domanassaṃ sokasallaṃ. Paridevoti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa .pe.
 Diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena vā byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
 paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācā
 palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattaṃ.
 Macchariyanti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ
-------------------------------------------------
[page 155]
 Vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ yaṃ evarūpaṃ macchariyaṃ maccharāyanā
 maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcakatā aggahitattaṃ cittassa
 idaṃ vuccati macchariyaṃ. Apica khandhamacchariyaṃpi macchariyaṃ dhātumacchariyaṃpi
 macchariyaṃ āyatanamacchariyaṃpi macchariyaṃ gāho idaṃ vuccati macchariyaṃ.
 Gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā
 lobho akusalamūlaṃ. Mamattāti dve mamattā taṇhāmamattañca
 diṭṭhimamattañca < PTS. MNid , 129 >.pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ .pe. Idaṃ diṭṭhimamattaṃ.
 Mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi socanti icchijjantepi socanti
 acchinnepi socanti. Mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi socanti vipariṇāmantepi
 socanti vipariṇatepi socanti. Mamāyitavatthuacchedasaṅkinopi
 paridevanti acchijjantepi paridevanti acchinnepi paridevanti.
 Mamāyitavatthuvipariṇāmasaṅkinopi paridevanti vipariṇāmantepi
 paridevanti vipariṇatepi paridevanti. Mamāyitavatthuṃ rakkhanti gopenti
 pariggaṇhanti mamāyitanti maccharāyanti. Mamāyitasmiṃ vatthusmiṃ
 socanti sokaṃ na jahanti paridevaṃ na jahanti macchariyaṃ na
 jahanti gedhaṃ na jahanti nappajahanti na vinodenti na byantīkaronti
 na anabhāvaṅgamentīti sokaparidevamaccharaṃ na jahanti giddhā
 mamāyite.
      [207] Tasmā munayo pariggahaṃ hitvā acariṃsu khemadassinoti
 tasmāti tasmā taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā etaṃ
-------------------------------------------------
[page 156]
 Ādīnavaṃ sampassamāno mamattesūti tasmā. Munayoti monaṃ
 vuccati ñāṇaṃ yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi tena ñāṇena samannāgatā munayo monappattā.
 Tīṇi moneyyāni kāyamoneyyaṃ vacīmoneyyaṃ manomoneyyaṃ .pe.
 Saṅgajālamaticca so muni. Pariggahoti dve pariggahā taṇhāpariggaho
 ca diṭṭhipariggaho ca .pe. Ayaṃ taṇhāpariggaho .pe. Ayaṃ
 diṭṭhipariggaho. Munayo taṇhāpariggahaṃ pahāya 1- diṭṭhipariggahaṃ
 paṭinissajjitvā acariṃsu vicariṃsu iriyiṃsu vattiṃsu pāliṃsu yapiṃsu yāpiṃsu.
 Khemadassinoti khemaṃ vuccati amataṃ nibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho
 sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ.
 Khemadassinoti khemadassino tāṇadassino leṇadassino saraṇadassino
 abhayadassino accutadassino amatadassino nibbānadassinoti tasmā
 munayo pariggahaṃ hitvā acariṃsu khemadassino. Tenāha bhagavā
                  sokaparidevamaccharaṃ
                  na jahanti giddhā mamāyite
                  tasmā munayo pariggahaṃ
                  hitvā acariṃsu khemadassinoti.
            [208] Paṭilīnacarassa bhikkhuno
                  bhajamānassa vivittamāsanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pariccajitvā.
-------------------------------------------------
[page 157]
                  Sāmaggiyamāhu tassa taṃ
                  yo attānaṃ bhavane na dassaye.
      [209] Paṭilīnacarassa bhikkhunoti paṭilīnacarā vuccanti satta
 sekhā 1- arahā paṭilīno. Kiṃkāraṇā paṭilīnacarā kuccanti satta
 sekhā. Te tato tato cittaṃ paṭilīnentā paṭikujjentā paṭivaṭṭentā
 sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā gopentā
 caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.
 Cakkhudvāre cittaṃ paṭilīnentā paṭikujjentā paṭivaṭṭentā
 sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā gopentā
 caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.
 Sotadvāre cittaṃ ghānadvāre cittaṃ jivhādvāre cittaṃ
 kāyadvāre cittaṃ manodvāre cittaṃ paṭilīnentā paṭikujjentā
 paṭivaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā
 rakkhantā < PTS. MNid , 131 >gopentā caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti
 yapenti yāpenti. Yathā kukkuṭapattaṃ vā nahārudaddalaṃ 2- vā
 aggimhi pakkhittaṃ hoti paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na
 sampasāriyati evameva te tato tato cittaṃ paṭilīnentā paṭikujjentā
 paṭivaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā
 rakkhantā gopentā caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti
 yapenti yāpenti cakkhudvāre cittaṃ sotadvāre cittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sekkhā. aparaṃpi evaṃ ñātabbaṃ. 2 ma nahārudaddulaṃ. Yu. nahārugaddulaṃ
-------------------------------------------------
[page 158]
 Ghānadvāre cittaṃ jivhādvāre cittaṃ kāyadvāre cittaṃ
 manodvāre cittaṃ paṭilīnentā paṭikujjentā paṭivaṭṭentā
 sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā gopentā
 caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.
 Taṃkāraṇā paṭilīnacarā vuccanti satta sekhā. Bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa
 vā bhikkhuno sekhassa vā bhikkhunoti paṭilīnacarassa
 bhikkhuno.
      [210] Bhajamānassa vivittamāsananti āsanaṃ vuccati yattha
 nisīdati mañco pīṭhaṃ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro
 paṇṇasanthāro palāsasanthāro 1-. Taṃ āsanaṃ asappāyarūpadassanena
 vittaṃ 2- vivittaṃ pavivittaṃ asappāyasaddassavanena vittaṃ 3- vivittaṃ pavivittaṃ
 asappāyagandhaghāyanena asappāyarasasāyanena asappāyaphoṭṭhabbaphusanena
 asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi vittaṃ 4- vivittaṃ pavivittaṃ.
 Taṃ [5]- āsanaṃ bhajato sambhajato sevato nisevato saṃsevato paṭisevatoti
 bhajamānassa vivittamāsanaṃ.
      [211] Sāmaggiyamāhu tassa taṃ yo attānaṃ bhavane na dassayeti
 sāmaggiyāti tisso sāmaggiyo gaṇasāmaggī dhammasāmaggī
 anabhinibbattisāmaggī.
      Katamā gaṇasāmaggī. Bahū cepi bhikkhū samaggā < PTS. MNid , 132 >sammodamānā
 avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. palālasanthāro. sabbattha idisameva. 2-3-4 Po. Ma. rittaṃ.
 5 Po. Ma. vivittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Ayaṃ gaṇasāmaggī.
      Katamā dhammasāmaggī. Cattāro satipaṭṭhānā cattāro
 sammappadhānā cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca
 balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo te
 ekato pakkhandanti pasīdanti sampatiṭṭhanti vimuccanti na tesaṃ
 dhammānaṃ vivādo vippavādo atthi ayaṃ dhammasāmaggī.
      Katamā anabhinibbattisāmaggī. Bahū cepi bhikkhū anupādisesāya
 nibbānadhātuyā parinibbāyanti na tesaṃ nibbānadhātuyā onattaṃ
 vā puṇṇattaṃ vā paññāyati ayaṃ anabhinibbattisāmaggī.
      Bhavaneti nerayikānaṃ nirayo bhavanaṃ tiracchānayonikānaṃ tiracchānayoni
 bhavanaṃ pittivisayikānaṃ pittivisayo bhavanaṃ manussānaṃ manussaloko
 bhavanaṃ devānaṃ devaloko bhavanaṃ. Sāmaggiyamāhu tassa taṃ
 yo attānaṃ bhavane na dassayeti tassesā sāmaggī etaṃ channaṃ
 etaṃ paṭirūpaṃ etaṃ anucchavikaṃ etaṃ anulomaṃ yo evaṃ paṭipanno 1-
 niraye attānaṃ na dasseyya tiracchānayoniyā attānaṃ na dasseyya
 pittivisaye attānaṃ na dasseyya manussaloke attānaṃ na dasseyya
 devaloke attānaṃ na dasseyyāti evamāhu evamāhaṃsu evaṃ kathenti
 evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti sāmaggiyamāhu tassa
 taṃ yo attānaṃ bhavane na dassaye. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. paṭicchanne.
-------------------------------------------------
[page 160]
                  Paṭilīnacarassa bhikkhuno
                  bhajamānassa vivittamāsanaṃ
                  sāmaggiyamāhu tassa taṃ
                  yo attānaṃ bhavane na dassayeti.
            [212] < PTS. MNid , 133 >Sabbattha muni anissito
                  na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ
                  tasmiṃ paridevamaccharaṃ
                  paṇṇe vāri yathā na limpati.
      [213] Sabbattha muni anissitoti sabbaṃ vuccati dvādasāyatanāni
 cakkhu ceva rūpā ca sotañca saddā ca ghānañca
 gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā ca mano ca
 dhammā ca. Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā paññā pajānanā .pe.
 Saṅgajālamaticca so muni. Anissitoti dve nissayā taṇhānissayo
 ca diṭṭhinissayo ca .pe. Ayaṃ taṇhānissayo .pe. Ayaṃ
 diṭṭhinissayo. Muni taṇhānissayaṃ pahāya diṭṭhinissayaṃ paṭinissajjitvā
 cakkhuṃ anissito sotaṃ anissito ghānaṃ anissito jivhaṃ
 anissito kāyaṃ anissito manaṃ anissito rūpe sadde gandhe
 rase phoṭṭhabbe dhamme kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ lābhaṃ yasaṃ pasaṃsaṃ
 sukhaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ kāmadhātuṃ
 rūpadhātuṃ arūpadhātuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ arūpabhavaṃ saññābhavaṃ asaññābhavaṃ
-------------------------------------------------
[page 161]
 Nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ catuvokārabhavaṃ pañcavokārabhavaṃ
 atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ diṭṭhasutamutaviññātabbe
 dhamme anissito asannissito anallīno anupagato anajjhosito
 anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
 cetasā viharatīti sabbattha muni anissito.
      [214] Na piyaṃ kubbati nopi appiyanti piyāti dve piyā
 sattā vā saṅkhārā vā.
      Katame sattā piyā. Idha yassa te honti atthakāmā hitakāmā
 phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā < PTS. MNid , 134 >bhātā vā bhaginī
 vā putto vā dhītā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā
 sālohitā vā ime sattā piyā.
      Katame saṅkhārā piyā. Manāpikā rūpā manāpikā saddā
 manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime
 saṅkhārā piyā.
      Appiyāti dve appiyā sattā vā saṅkhārā vā.
      Katame sattā appiyā. Idha yassa te honti anatthakāmā
 ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā jīvitā voropetukāmā
 ime sattā appiyā.
      Katame saṅkhārā appiyā. Amanāpikā rūpā amanāpikā saddā
 amanāpikā gandhā amanāpikā rasā amanāpikā phoṭṭhabbā ime
-------------------------------------------------
[page 162]
 Saṅkhārā appiyā.
      Na piyaṃ kubbati nopi appiyanti ayaṃ me satto piyo ime
 ca me saṅkhārā manāpāti rāgavasena piyaṃ na karoti ayaṃ me
 satto appiyo ime ca me saṅkhārā amanāpāti paṭighavasena
 appiyaṃ na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
 na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ.
      [215] Tasmiṃ paridevamaccharaṃ paṇṇe vāri yathā na limpatīti
 tasminti [1]- puggale arahante khīṇāsave. Paridevoti ñātibyasanena
 vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa
 sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
 aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena vā
 dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
 ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācā palāpo vippalāpo lālappo
 lālappāyanā lālappāyitattaṃ. Macchariyanti pañca macchariyāni
 āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ
 yaṃ evarūpaṃ macchariyaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ
 kaṭukañcakatā aggahitattaṃ cittassa idaṃ vuccati macchariyaṃ apica
 khandhamacchariyaṃpi macchariyaṃ < PTS. MNid , 135 >dhātumacchariyaṃpi macchariyaṃ āyatanamacchariyaṃpi
 macchariyaṃ gāho idaṃ vuccati macchariyaṃ. Paṇṇe vāri yathā
 na limpatīti paṇṇaṃ vuccati padumapattaṃ. Vāri vuccati udakaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tasmiṃ.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Yathā vāri padumapatte na limpati na saṃlimpati nupalimpati alittaṃ
 asaṃlittaṃ anūpalittaṃ evameva tasmiṃ puggale arahante khīṇāsave
 paridevo ca macchariyañca na limpati na saṃlimpati nupalimpati
 alittā asaṃlittā anūpalittā so ca puggalo [1]- tehi kilesehi
 na limpati na saṃlimpati nupalimpati alitto asaṃlitto anūpalitto
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharatīti tasmiṃ paridevamaccharaṃ paṇṇe vāri yathā na limpati.
 Tenāha bhagavā
                  sabbattha muni anissito
                  na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ
                  tasmiṃ paridevamaccharaṃ
                  paṇṇe vāri yathā na limpatīti.
            [216] Udavindu yathāpi pokkhare
                  padume vāri yathā na limpati
                  evaṃ muni nopalimpati
                  yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā.
      [217] Udavindu yathāpi pokkhareti udavindūti vuccati udakathevo.
 Pokkharaṃ vuccati padumapattaṃ. Yathā udakavindu padumapatte
 na limpati na saṃlimpati nupalimpati alittaṃ asaṃlittaṃ
 anūpalittanti udavindu yathāpi pokkhare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. arahanto.
-------------------------------------------------
[page 164]
      [218] Padume vāri yathā na limpatīti padumaṃ vuccati
 padumapupphaṃ. Vāri vuccati udakaṃ. Yathā vāri padumapupphe 1- na
 limpati na saṃlimpati nupalimpati alittaṃ asaṃlittaṃ anūpalittanti
 padume vāri yathā na limpati.
      [219] < PTS. MNid , 136 >Evaṃ muni nopalimpati yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vāti
 evanti opammasampaṭipādanā. Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā
 paññā pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca so muni. Lepāti
 dve lepā taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe. Ayaṃ
 taṇhālepo .pe. Ayaṃ diṭṭhilepo. Muni taṇhālepaṃ pahāya diṭṭhilepaṃ
 paṭinissajjitvā diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na
 limpati viññāte na limpati na saṃlimpati nupalimpati alitto
 asaṃlitto anūpalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā viharatīti evaṃ muni nopalimpati yadidaṃ
 diṭṭhasutaṃ mutesu vā. Tenāha bhagavā
                  udavindu yathāpi pokkhare
                  padume vāri yathā na limpati
                  evaṃ muni nopalimpati
                  yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vāti.
            [220] Dhono na hi tena maññati
                  yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. padumapupphaṃ.
-------------------------------------------------
[page 165]
                  Nāññena visuddhimicchati
                  na hi so rajjati no virajjati.
      [221] Dhono na hi tena maññati yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu
 vāti dhonoti dhonā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Kiṃkāraṇā dhonā
 vuccati paññā. Tāya paññāya kāyaduccaritaṃ dhutañca dhotañca
 sandhotañca niddhotañca. Vacīduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca
 niddhotañca. Manoduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca.
 Rāgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca.
 Doso moho kodho upanāho makkho paḷāso issā
 macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho sārambho māno atimāno
 mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
 sabbe darathā sabbe pariḷāhā < PTS. MNid , 137 >sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
 dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
 Taṃkāraṇā dhonā vuccati paññā. Athavā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi
 dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Sammāsaṅkappena
 micchāsaṅkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto
 ca. Sammāvācāya micchāvācā dhutā ca. Sammākammantena
 micchākammanto dhuto ca. Sammāājīvena micchāājīvo dhuto
 ca. Sammāvāyāmena micchāvāyāmo dhuto ca. Sammāsatiyā
-------------------------------------------------
[page 166]
 Micchāsati dhutā ca. Sammāsamādhinā micchāsamādhi dhuto ca.
 Sammāñāṇena micchāñāṇaṃ dhutañca. Sammāvimuttiyā micchāvimutti
 dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Athavā
 ariyena aṭṭhaṅgikena maggena sabbe kilesā sabbe duccaritā
 sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā
 dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
 Arahā imehi dhoneyyehi 1- dhammehi upeto samupeto upagato
 samupagato upapanno samupapanno samannāgato tasmā arahā
 dhono. So dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso dhutapariḷāhoti
 dhono.
      Dhono na hi tena maññati yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vāti
 dhono diṭṭhaṃ na maññati diṭṭhasmiṃ na maññati diṭṭhato na
 maññati diṭṭhaṃ meti na maññati. Sutaṃ na maññati sutasmiṃ
 na maññati sutato na maññati sutaṃ meti na maññati.
 Mutaṃ na maññati mutasmiṃ na maññati mutato na maññati
 mutaṃ meti na maññati. Viññātaṃ na maññati viññātasmiṃ na
 maññati viññātato na maññati viññātaṃ meti na maññati.
 Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā asmīti bhikkhave maññitametaṃ anasmīti 2-
 maññitametaṃ bhavissanti maññitametaṃ na bhavissanti maññitametaṃ
 rūpī bhavissanti maññitametaṃ arūpī bhavissanti < PTS. MNid , 138 >maññitametaṃ saññī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhonehi.. 2 Ma. Yu. ayamahamasmīti.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Bhavissanti maññitametaṃ asaññī bhavissanti maññitametaṃ nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti maññitametaṃ maññitaṃ bhikkhave rogo
 maññitaṃ gaṇḍo maññitaṃ sallaṃ maññitaṃ upaddavo tasmā
 tiha bhikkhave amaññamānena cetasā viharissāmāti evañhi vo
 bhikkhave sikkhitabbanti. Dhono na hi tena maññati yadidaṃ
 diṭṭhasutaṃ mutesu vā.
      [222] Nāññena visuddhimicchatīti dhono aññena asuddhimaggena
 micchāpaṭipadāya aniyyānikapathena aññatra satipaṭṭhānehi
 aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
 indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā
 aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ na
 icchati na sādiyati na pattheti na piheti nābhijappatīti nāññena
 visuddhimicchati.
      [223] Na hi so rajjati no virajjatīti sabbe bālaputhujjanā
 rajjanti kalyāṇaputhujjanaṃ upādāya satta sekhā virajjanti
 arahā neva rajjati no virajjati. Viratto so khayā rāgassa
 vītarāgattā khayā dosassa vītadosattā khayā mohassa vītamohattā.
 So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. Natthi tassa
 punabbhavoti na hi so rajjati no virajjati. Tenāha bhagavā
-------------------------------------------------
[page 168]
                  Dhono na hi tena maññati
                  yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā
                  nāññena visuddhimicchati
                  na hi so rajjati no virajjatīti.
                Chaṭṭho jarāsuttaniddeso niṭṭhito.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 169]
                Sattamo tissametteyyasuttaniddeso
            [224] Methunamanuyuttassa (iccāyasmā tisso metteyyo)
                  vighātaṃ brūhi mārisa
                  sutvāna tava sāsanaṃ
                  viveke sikkhisāmase 1-.
      [225] Methunamanuyuttassāti methunadhammo nāma yo so
 asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo duṭṭhullo odakantiko rahasso
 dvayadvayasamāpatti. Kiṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Ubhinnaṃ
 rattānaṃ sārattānaṃ avassutānaṃ pariyuṭṭhitānaṃ pariyādinnacittānaṃ
 ubhinnaṃ sadisānaṃ dhammoti taṃkāraṇā vuccati methunadhammo.
 Yathā ubho kalahakārakā methunakāti vuccanti ubho bhaṇḍanakārakā
 methunakāti vuccanti ubho bhassakārakā methunakāti vuccanti ubho
 vivādakārakā methunakāti vuccanti ubho adhikaraṇakārakā methunakāti
 vuccanti ubho vādino methunakāti vuccanti ubho sallāpakā
 methunakāti vuccanti evameva ubhinnaṃ rattānaṃ sārattānaṃ avassutānaṃ
 pariyuṭṭhitānaṃ pariyādinnacittānaṃ ubhinnaṃ sadisānaṃ dhammoti taṃkāraṇā
 vuccati methunadhammo. Methunamanuyuttassāti methunadhamme yuttassa
 payuttassa āyuttassa samāyuttassa taccaritassa tabbahulassa
 taggarukassa tanninnassa tappoṇassa tappabbhārassa tadadhimuttassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sikkhissāmase. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Tadādhipateyyassāti methunamanuyuttassa.
      [226] Iccāyasmā tisso metteyyoti iccāti padasandhi
 padasaṃsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā < PTS. MNid , 140 >padānupubbatāmetaṃ
 iccāti. Āyasmāti piyavacanaṃ garuvacanaṃ sagāravavacanaṃ
 sappatissavacanametaṃ āyasmāti. Tissoti tassa therassa nāmaṃ
 saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ
 nirutti byañjanaṃ abhilāpo. Metteyyoti tassa therassa gottaṃ
 saṅkhā samaññā paññatti vohāroti iccāyasmā tisso
 metteyyo.
      [227] Vighātaṃ brūhi mārisāti vighātaṃ upaghātaṃ pīḷanaṃ ghaṭṭanaṃ
 upaddavaṃ upasaggaṃ brūhi ācikkha desehi paññāpehi paṭṭhapehi
 vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehi. Mārisāti piyavacanaṃ garuvacanaṃ
 sagāravavacanaṃ sampatissavacanametaṃ mārisāti vighātaṃ brūhi mārisa.
      [228] Sutvāna tava sāsananti tuyhaṃ vacanaṃ byappathaṃ desanaṃ [1]-
 anusiṭṭhiṃ sutvā suṇitvā uggahitvā upadhārayitvā upalakkhayitvāti
 sutvāna tava sāsanaṃ.
      [229] Viveke sikkhisāmaseti vivekoti tayo vivekā kāyaviveko
 cittaviveko upadhiviveko.
      Katamo kāyaviveko. Idha bhikkhu vivittaṃ senāsanaṃ bhajati
 araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anusāsanaṃ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Palālapuñjaṃ kāyena ca 1- vivitto viharati so eko gacchati
 eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṃ kappeti eko gāmaṃ
 piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko
 caṅkamaṃ adhiṭṭhāti eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti
 yāpeti ayaṃ kāyaviveko.
      Katamo cittaviveko. Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa nīvaraṇehi
 cittaṃ vivittaṃ hoti dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakkavicārehi
 cittaṃ vivittaṃ hoti tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pītiyā cittaṃ
 vivittaṃ hoti catutthaṃ jhānaṃ samāpannassa sukhadukkhehi cittaṃ
 vivittaṃ hoti ākāsānañcāyatanaṃ samāpannassa rūpasaññāya
 paṭighasaññāya nānattasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti < PTS. MNid , 141 >viññāṇañcāyatanaṃ
 samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti
 ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññāya
 cittaṃ vivittaṃ hoti nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpannassa
 ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā
 vicikicchāya sīlabbattaparāmāsā diṭṭhānusayā vicikicchānusayā
 tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ vivittaṃ hoti sakadāgāmissa
 oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā
 paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ vivittaṃ
 hoti anāgāmissa aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi
 ca kilesehi cittaṃ vivittaṃ hoti arahato rūparāgā arūparāgā
 mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā
 tadekaṭṭhehi ca kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittaṃ vivittaṃ
 hoti ayaṃ cittaviveko.
      Katamo upadhiviveko. Upadhi vuccanti kilesā ca khandhā ca
 abhisaṅkhārā ca. Upadhiviveko vuccati amataṃ nibbānaṃ yo so
 sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
 nibbānaṃ ayaṃ upadhiviveko.
      Kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṃ 1- nekkhammābhiratānaṃ cittaviveko
 ca parisuddhacittānaṃ paramavodānappattānaṃ upadhiviveko ca nirūpadhīnaṃ
 puggalānaṃ visaṅkhāragatānaṃ.
      Viveke sikkhisāmaseti so thero pakatiyā sikkhitasikkho apica
 dhammadesanaṃ [2]- yācanto evamāha viveke sikkhisāmaseti. Tenāha
 thero tisso metteyyo
                  methunamanuyuttassa (iccāyasmā tisso metteyyo)
                  vighātaṃ brūhi mārisa
                  sutvāna tava sāsanaṃ
                  viveke sikkhisāmaseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vivekaṭṭhakāyānaṃ. 2 Po. Ma. upādāya dhammadesanaṃ sāvento.
-------------------------------------------------
[page 173]
            [230] < PTS. MNid , 142 >Methunamanuyuttassa (metteyyāti bhagavā)
                  mussate vāpi sāsanaṃ
                  micchā ca paṭipajjati
                  etaṃ tasmiṃ anāriyaṃ.
      [231] Methunamanuyuttassāti methunadhammo nāma yo so asaddhammo
 gāmadhammo vasaladhammo duṭṭhullo odakantiko rahasso dvayadvayasamāpatti.
 Kiṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Ubhinnaṃ rattānaṃ sārattānaṃ
 avassutānaṃ pariyuṭṭhitānaṃ pariyādinnacittānaṃ ubhinnaṃ sadisānaṃ
 dhammoti taṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Yathā ubho kalahakārakā
 methunakāti vuccanti ubho bhaṇḍanakārakā methunakāti vuccanti
 ubho bhassakārakā methunakāti vuccanti ubho vivādakārakā methunakāti
 vuccanti ubho adhikaraṇakārakā methunakāti vuccanti ubho
 vādino methunakāti vuccanti ubho sallāpakā methunakāti vuccanti
 evameva ubhinnaṃ rattānaṃ sārattānaṃ avassutānaṃ pariyuṭṭhitānaṃ pariyādinnacittānaṃ
 ubhinnaṃ sadisānaṃ dhammoti taṃkāraṇā vuccati methunadhammo.
 Methunamanuyuttassāti methunadhamme yuttassa payuttassa āyuttassa
 samāyuttassa taccaritassa tabbahulassa taggarukassa tanninnassa
 tappoṇassa tappabbhārassa tadadhimuttassa tadādhipateyyassāti
 methunamanuyuttassa. Metteyyāti bhagavā taṃ theraṃ gottena
 ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ. Apica bhaggarāgoti bhagavā.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Bhaggadosoti bhagavā. Bhaggamohoti bhagavā. Bhaggamānoti bhagavā.
 Bhaggadiṭṭhīti bhagavā. Bhaggakaṇṭakoti bhagavā. Bhaggakilesoti
 bhagavā. Bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā. Bhavānaṃ
 antakaroti bhagavā. Bhāvitakāyoti bhagavā. Bhāvitasīlo bhāvitacitto
 bhāvitapaññoti bhagavā. Bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
 manussarāhaseyyakāni 1- paṭisallānasārūpānīti bhagavā. Bhāgī
 vā < PTS. MNid , 143 >bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
 adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ
 navannaṃ anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī
 vā bhagavā dasannaṃ saññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ
 ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ
 pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa
 aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ
 tathāgatabalānaṃ catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ channaṃ
 abhiññānaṃ channaṃ buddhadhammānanti bhagavā. Bhagavāti netaṃ nāmaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. manussarāhasseyyakāni.
-------------------------------------------------
[page 175]
 Mātarā kataṃ na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na
 mittāmaccehi kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi
 kataṃ na devatāhi kataṃ vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ
 bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa 1- paṭilābhā sacchikā paññatti
 yadidaṃ bhagavāti metteyyāti bhagavā.
      [232] Mussate vāpi sāsananti dvīhi kāraṇehi sāsanaṃ mussati
 pariyattisāsanampi mussati paṭipattisāsanampi mussati.
      Katamaṃ pariyattisāsanaṃ. Yaṃ tassa pariyāpuṭaṃ suttaṃ geyyaṃ
 veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhūtadhammaṃ vedallaṃ
 idaṃ pariyattisāsanaṃ. Tampi mussati [2]- parimussati paribāhiro hotīti
 evampi mussate vāpi sāsanaṃ.
      Katamaṃ paṭipattisāsanaṃ. Sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā
 apaccanīkapaṭipadā anvatthapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā sīlesu
 paripūrikāritā indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā
 jāgariyānuyogo satisampajaññaṃ cattāro satipaṭṭhānā cattāro
 sammappadhānā cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca
 balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo idaṃ
 paṭipattisāsanaṃ. Tampi mussati parimussati paribāhiro hotīti
 evampi mussate vāpi sāsanaṃ.
      [233] Micchā ca paṭipajjatīti pāṇampi hanati adinnampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbaññutaññāṇassa.
 2 Ma. sammussati pamussati sampamussati paribāhiro .... sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Ādiyati sandhimpi chindati nillopampi harati ekāgārikampi
 karoti paripanthepi tiṭṭhati paradārampi gacchati musāpi bhaṇatīti
 micchā ca paṭipajjati.
      [234] Etaṃ tasmiṃ anāriyanti etaṃ tasmiṃ puggale anariyadhammo
 bāladhammo mūḷhadhammo añāṇadhammo amarāvikkhepadhammo
 yadidaṃ micchā paṭipadāti etaṃ tasmiṃ anāriyaṃ. Tenāha bhagavā
                  methunamanuyuttassa (metteyyāti bhagavā)
                  mussate vāpi sāsanaṃ
                  micchā ca paṭipajjati
                  etaṃ tasmiṃ anāriyanti.
            [235] Eko pubbe caritvāna
                  methunaṃ yo nisevati
                  yānaṃ bhantaṃva taṃ loke
                  hīnamāhu puthujjanaṃ.
      [236] Eko pubbe caritvānāti dvīhi kāraṇehi eko pubbe
 caritvāna pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena vā.
      Kathaṃ pabbajjāsaṅkhātena eko pubbe caritvāna. Sabbaṃ
 gharāvāsapalibodhaṃ chinditvā puttadārapalibodhaṃ chinditvā ñātipalibodhaṃ
 chinditvā mittāmaccapalibodhaṃ chinditvā sannidhipalibodhaṃ chinditvā
 kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
-------------------------------------------------
[page 177]
 Anagāriyaṃ pabbajitvā ākiñcanabhāvaṃ upagantvā < PTS. MNid , 145 >eko carati
 viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti evaṃ pabbajjāsaṅkhātena
 eko pubbe caritvāna.
      Kathaṃ gaṇāvavassaggaṭṭhena eko pubbe caritvāna. So evaṃ
 pabbajito samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
 paṭisallānasārūpāni. So eko gacchati eko tiṭṭhati
 eko nisīdati eko seyyaṃ kappeti eko gāmaṃ piṇḍāya pavisati
 eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṃ adhiṭṭhāti
 eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti evaṃ
 gaṇāvavassaggaṭṭhena eko pubbe caritvāna.
      [237] Methunaṃ yo nisevatīti methunadhammo nāma yo so
 asaddhammo .pe. Taṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Methunaṃ yo nisevatīti
 so aparena samayena buddhaṃ dhammaṃ saṅghaṃ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattitvā
 methunadhammaṃ sevati nisevati saṃsevati paṭisevatīti methunaṃ yo nisevati.
      [238] Yānaṃ bhantaṃva taṃ loketi yānanti hatthiyānaṃ assayānaṃ
 goyānaṃ ajayānaṃ meṇḍakayānaṃ oṭṭhayānaṃ kharayānaṃ bhantaṃ adantaṃ
 akāritaṃ avinītaṃ uppathaṃ gaṇhāti visamaṃ khāṇumpi pāsāṇampi
 abhirūhati yānampi ārohakampi bhañjati papātepi papatati. Yathā taṃ
-------------------------------------------------
[page 178]
 Bhantaṃ yānaṃ adantaṃ akāritaṃ avinītaṃ uppathaṃ gaṇhāti evameva
 so vibbhantako bhantayānapaṭibhāgo uppathaṃ gaṇhāti micchādiṭṭhiṃ
 gaṇhāti .pe. Micchāsamādhiṃ gaṇhāti. Yathā taṃ bhantaṃ yānaṃ
 adantaṃ akāritaṃ avinītaṃ visamaṃ khāṇumpi pāsāṇampi abhirūhati evameva
 so vibbhantako bhantayānapaṭibhāgo visamaṃ kāyakammaṃ abhirūhati visamaṃ
 vacīkammaṃ abhirūhati visamaṃ manokammaṃ abhirūhati visamaṃ pāṇātipātaṃ
 abhirūhati visamaṃ adinnādānaṃ abhirūhati visamaṃ kāmesumicchācāraṃ
 abhirūhati visamaṃ musāvādaṃ abhirūhati visamaṃ pisuṇaṃ vācaṃ abhirūhati
 visamaṃ pharusaṃ vācaṃ abhirūhati visamaṃ samphappalāpaṃ < PTS. MNid , 146 >abhirūhati visamaṃ
 abhijjhaṃ abhirūhati visamaṃ byāpādaṃ abhirūhati visamaṃ micchādiṭṭhiṃ
 abhirūhati visame saṅkhāre abhirūhati visame pañca kāmaguṇe abhirūhati
 visame nīvaraṇe abhirūhati. Yathā taṃ bhantaṃ yānaṃ adantaṃ
 akāritaṃ avinītaṃ ārohakampi bhañjati evameva so vibbhantako
 bhantayānapaṭibhāgo niraye attānaṃ bhañjati tiracchānayoniyā attānaṃ
 bhañjati pittivisaye attānaṃ bhañjati manussaloke attānaṃ bhañjati
 devaloke attānaṃ bhañjati. Yathā taṃ bhantaṃ yānaṃ adantaṃ akāritaṃ
 avinītaṃ papātepi papatati evameva so vibbhantako bhantayānapaṭibhāgo
 jātipapātamhipi 1- papatati jarāpapātamhipi papatati byādhipapātamhipi
 papatati maraṇapapātamhipi papatati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātamhipi
 papatati. Loketi apāyaloke .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jāti ... jarā ... byādhi ... maraṇa ... sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi.
-------------------------------------------------
[page 179]
 Manussaloketi yānaṃ bhantaṃva taṃ loke.
      [239] Hīnamāhu puthujjananti puthujjanāti kenatthena puthujjanā.
 Puthu kilese janentīti puthujjanā. Puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti
 puthujjanā. Puthu satthārānaṃ mukhullokikāti puthujjanā. Puthu
 sabbagatīhi āvuṭāti puthujjanā. Puthu nānābhisaṅkhārehi 1- abhisaṅkharontīti
 puthujjanā. Puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā.
 Puthu nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā. Puthu nānāpariḷāhehi
 paridayhantīti puthujjanā. Puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā
 giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā palibuddhāti
 puthujjanā. Puthu pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā nivuṭā ophuṭā 2-
 pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā. Hīnamāhu puthujjananti
 puthujjanaṃ hīnaṃ nihīnaṃ omakaṃ < PTS. MNid , 147 >lāmakaṃ jatukkaṃ 3- parittanti evamāhu
 evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti
 hīnamāhu puthujjanaṃ. Tenāha bhagavā
          eko pubbe caritvāna methunaṃ yo nisevati
          yānaṃ bhantaṃva taṃ loke hīnamāhu puthujjananti.
    [240] Yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā
          etampi disvā sikkhetha methunaṃ vippahātave.
      [241] Yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sāti
 katamo yaso. Idhekacco pubbe samaṇabhāve sakkato hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nānābhisaṅkhāre. 2 Ma. ovuṭā. 3 Ma. chatukkaṃ.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Garukato mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ ayaṃ yaso. Katamā kitti.
 Idhekacco pubbe samaṇabhāve kittivaṇṇakato hoti paṇḍito
 viyatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo suttantikoti
 vā vinayadharoti vā dhammakathikoti vā āraññikoti
 vā piṇḍapātikoti vā paṃsukūlikoti vā tecīvarikoti vā
 sapadānacārikoti vā khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā
 yathāsanthatikoti vā paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa
 jhānassa lābhīti vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa
 jhānassa lābhīti vā ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā
 viññāṇañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā ayaṃ kitti 1-. Yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi
 tassa sāti tassa aparena samayena buddhaṃ dhammaṃ saṅghaṃ sikkhaṃ
 paccakkhāya hīnāyāvattassa so ca yaso sā ca kitti hāyati < PTS. MNid , 148 >parihāyati
 paridhaṃsati paripatati antaradhāyati vippalujjatīti yaso kittī
 ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā.
      [242] Etampi disvā sikkhetha methunaṃ vippahātaveti etanti
 pubbe samaṇabhāve yaso ca kitti ca aparabhāge buddhaṃ dhammaṃ
 saṅghaṃ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattassa ayaso ca akitti ca etaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kittīti.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Sampattivipattiṃ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
 vibhūtaṃ katvāti etampi disvā. Sikkhethāti tisso sikkhā
 adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
      Katamā adhisīlasikkhā. Idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto
 viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
 mahanto sīlakkhandho sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamo saṃvaro
 mukhaṃ pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā ayaṃ adhisīlasikkhā.
      Katamā adhicittasikkhā. Idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
 cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
 tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati ayaṃ adhicittasikkhā.
      Katamā adhipaññāsikkhā. Idha bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ
 dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ
 pajānāti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti
 ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ
 pajānāti ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ āsavanirodhagāminī
-------------------------------------------------
[page 182]
 Paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ adhipaññāsikkhā.
      Methunanti < PTS. MNid , 149 >methunadhammo nāma yo so asaddhammo .pe. Taṃkāraṇā
 vuccati methunadhammo. Etampi disvā sikkhetha methunaṃ
 vippahātaveti methunadhammassa pahānāya vūpasamāya paṭinissaggāya
 paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
 sikkheyya. Imā tisso sikkhā 1- āvajjento sikkheyya
 jānanto sikkheyya passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya
 cittaṃ adhiṭṭhahanto sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya
 viriyaṃ paggaṇhanto sikkheyya satiṃ upaṭṭhapento sikkheyya cittaṃ
 samādahanto sikkheyya paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṃ
 abhijānanto sikkheyya pariññeyyaṃ parijānanto sikkheyya pahātabbaṃ
 pajahanto sikkheyya bhāvetabbaṃ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṃ
 sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya
 vatteyyāti etampi disvā sikkhetha methunaṃ vippahātave.
 Tenāha bhagavā
          yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā
          etampi disvā sikkhetha methunaṃ vippahātaveti.
    [243] Saṅkappehi pareto so kapaṇo viya jhāyati
          sutvā paresaṃ nigghosaṃ maṅku hoti tathāvidho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sikkhāyo.
-------------------------------------------------
[page 183]
      [244] Saṅkappehi pareto so kapaṇo viya jhāyatīti kāmasaṅkappena
 byāpādasaṅkappena vihiṃsāsaṅkappena diṭṭhisaṅkappena
 phuṭṭho pareto samohito samannāgato [1]- kapaṇo viya mando viya
 momūho viya jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati 2-. Yathā
 ulūko rukkhasākhāyaṃ mūsikaṃ gamayamāno 3- jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
 avajjhāyati 4- yathā kotthu nadītīre macche gamayamāno 5- jhāyati
 pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati 6- < PTS. MNid , 150 >yathā vilāro sandhisamalasapaṅkatīre
 mūsikaṃ gamayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati
 yathā gadrabho vahacchinno sandhisamalasapaṅkatīre jhāyati pajjhāyati
 nijjhāyati avajjhāyati evameva so vibbhantako kāmasaṅkappena
 byāpādasaṅkappena vihiṃsāsaṅkappena diṭṭhisaṅkappena phuṭṭho pareto
 samohito samannāgato kapaṇo viya mando viya momūho viya
 jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyatīti saṅkappehi pareto so
 kapaṇo viya jhāyati.
      [245] Sutvā paresaṃ nigghosaṃ maṅku hoti tathāvidhoti paresanti
 upajjhāyakā 7- vā ācariyakā vā samānupajjhāyakā vā samānācariyakā
 vā mittā vā sandiṭṭhā vā sambhattā vā sahāyā vā codenti
 tassa te kho āvuso alābhā tassa te dulladdhaṃ yaṃ tvaṃ
 evarūpaṃ uḷāraṃ satthāraṃ labhitvā evaṃ svākkhāte dhammavinaye
 pabbajitvā evarūpaṃ ariyagaṇaṃ labhitvā hīnassa methunadhammassa kāraṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pihito. 2-4-6 Ma. apajjhāyati. 3-5 Ma. Yu. magayamāno.
 7 Ma. upajjhāyā vā ācariyā vā.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Buddhaṃ dhammaṃ saṅghaṃ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattosi saddhāpi
 nāma te nāhosi kusalesu dhammesu hiripi nāma te nāhosi
 kusalesu dhammesu ottappampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu
 viriyampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu satipi nāma te
 nāhosi kusalesu dhammesu paññāpi nāma te nāhosi kusalesu
 dhammesūti tesaṃ vacanaṃ byappathaṃ desanaṃ anusiṭṭhiṃ sutvā suṇitvā
 uggahetvā upadhārayitvā upalakkhayitvā maṅku hoti pīḷito ghaṭṭito
 byatthito 1- domanassito hoti. Tathāvidhoti < PTS. MNid , 151 >tathāvidho tādiso
 tassaṇṭhito tappakāro tappaṭibhāgo yo so vibbhantakoti
 sutvā paresaṃ nigghosaṃ maṅku hoti tathāvidho. Tenāha bhagavā
          saṅkappehi pareto so kapaṇo viya jhāyati
          sutvā paresaṃ nigghosaṃ maṅku hoti tathāvidhoti.
    [246] Atha satthāni kurute paravādehi codito
          esa khvassa mahāgedho mosavajjaṃ pagāhati.
      [247] Atha satthāni kurute paravādehi coditoti athāti
 padasandhi padasaṃsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
 padānupubbatāmetaṃ 2- athāti. Satthānīti tīṇi satthāni kāyasatthaṃ
 vacīsatthaṃ manosatthaṃ. Tividhaṃ kāyaduccaritaṃ kāyasatthaṃ catubbidhaṃ
 vacīduccaritaṃ vacīsatthaṃ tividhaṃ manoduccaritaṃ manosatthaṃ. Paravādehi
 coditoti upajjhāyakehi vā ācariyakehi vā samānupajjhāyakehi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byādhito. 2 Ma. ...petaṃ.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Samānācariyakehi vā mittehi vā sandiṭṭhehi vā sambhattehi vā
 sahāyehi vā codito sampajānamusā bhāsati abhirato ahaṃ bhante
 ahosiṃ pabbajjāya mātā me posetabbā tenamhi vibbhantoti
 bhaṇati pitā me posetabbo tenamhi vibbhantoti bhaṇati bhātā
 me posetabbo bhaginī me posetabbā putto me posetabbo
 dhītā me posetabbā mittā me posetabbā amaccā me
 posetabbā ñātakā me posetabbā sālohitā me posetabbā
 tenamhi vibbhantoti bhaṇati vacīsatthaṃ karoti [1]- janeti sañjaneti
 nibbatteti abhinibbattetīti atha satthāni kurute paravādehi
 codito.
      [248] Esa khvassa mahāgedhoti eso kho assa mahāgedho
 mahāvanaṃ mahāgahanaṃ mahākantāro mahāvisamo mahākuṭilo mahāpaṅko
 mahāpalipo mahāpalibodho mahābandhanaṃ yadidaṃ sampajānamusāvādoti
 esa khvassa mahāgedho.
      [249] Mosavajjaṃ pagāhatīti mosavajjaṃ vuccati musāvādo.
 Idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā
 pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho ehi 2-
 bho purisa yaṃ jānāsi taṃ vadehīti. So ajānaṃ vā āha
 jānāmīti jānaṃ vā āha na jānāmīti apassaṃ vā āha
 passāmīti passaṃ vā āha na passāmīti iti attahetu vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅkaroti. 2 Po. Ma. ehambho.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsati. Idaṃ
 vuccati mosavajjaṃ. Apica tīhākārehi musāvādo hoti pubbevassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti imehi tīhākārehi musāvādo
 hoti. Apica catūhākārehi [1]- pañcahākārehi. Chahākārehi.
 Sattahākārehi. Aṭṭhahākārehi musāvādo hoti pubbevassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa
 hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṃ vinidhāya khantiṃ
 vinidhāya ruciṃ vinidhāya saññaṃ vinidhāya bhāvaṃ imehi
 aṭṭhahākārehi musāvādo hoti. Mosavajjaṃ pagāhatīti mosavajjaṃ
 pagāhati ogāhati ajjhogāhati pavisatīti mosavajjaṃ pagāhati.
 Tenāha bhagavā
          atha satthāni kurute paravādehi codito
          esa khvassa mahāgedho mosavajjaṃ pagāhatīti.
    [250] Paṇḍitoti samaññāto ekacariyaṃ adhiṭṭhito
          athāpi methune yutto mandova parikissati.
      [251] Paṇḍitoti samaññātoti idhekacco pubbe samaṇabhāve
 kittivaṇṇakato hoti paṇḍito viyatto medhāvī bahussuto cittakathī
 kalyāṇapaṭibhāṇo suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti
 vā .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. musāvādo hoti pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṃ imehi catūhākārehi
 musāvādo hoti. apica ....
-------------------------------------------------
[page 187]
 Vā evaṃ ñāto hoti saññāto samaññātoti paṇḍitoti
 samaññāto.
      [252] Ekacariyaṃ adhiṭṭhitoti dvīhi kāraṇehi ekacariyaṃ adhiṭṭhito
 pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena vā. Kathaṃ pabbajjāsaṅkhātena
 ekacariyaṃ adhiṭṭhito. Sabbaṃ gharāvāsapalibodhaṃ
 chinditvā .pe. Evaṃ pabbajjāsaṅkhātena ekacariyaṃ adhiṭṭhito.
 Kathaṃ gaṇāvavassaggaṭṭhena ekacariyaṃ adhiṭṭhito. So evaṃ pabbajito
 samāno eko araññavanapatthāni pantāni .pe. Evaṃ gaṇāvavassaggaṭṭhena
 ekacariyaṃ adhiṭṭhitoti ekacariyaṃ adhiṭṭhito.
      [253] Athāpi methune yuttoti methunadhammo nāma yo so
 asaddhammo .pe. Taṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Athāpi
 methune yuttoti so aparena samayena buddhaṃ dhammaṃ saṅghaṃ sikkhaṃ
 paccakkhāya hīnāyāvattitvā methunadhamme yutto payutto āyutto
 samāyuttoti athāpi methune yutto.
      [254] Mandova parikissatīti kapaṇo viya momūho viya < PTS. MNid , 154 >kissati
 parikissati parikilissati pāṇampi hanati adinnampi ādiyati
 sandhimpi chindati nillopampi harati ekāgārikampi karoti
 paripanthepi tiṭṭhati paradārampi gacchati musāpi bhaṇati evampi
 kissati parikissati parikilissati. Tamenaṃ rājāno gahetvā vividhā
 kammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti vettehipi tāḷenti
-------------------------------------------------
[page 188]
 Aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷenti hatthampi chindanti pādampi chindanti
 hatthapādampi chindanti kaṇṇampi chindanti nāsampi chindanti
 kaṇṇanāsampi chindanti vilaṅgathālikampi karonti saṅkhamuṇḍikampi
 karonti rāhumukhampi karonti jotimālikampi karonti hatthapajjotikampi
 karonti erakavattikampi karonti cirakavāsikampi
 karonti eṇeyyakampi karonti baḷisamaṃsikampi karonti kahāpaṇakampi
 karonti khārāpatacchikampi karonti palighaparivattikampi
 karonti palālapīṭhakampi karonti tattenapi telena osiñcanti
 sunakhehipi khādāpenti jīvantampi sūle uttāsenti asināpi
 sīsaṃ chindanti evampi kissati parikissati parikilissati. Athavā
 kāmataṇhāya abhibhūto pariyādinnacitto bhoge pariyesanto nāvāya
 mahāsamuddaṃ pakkhandati sītassa purakkhato uṇhassa purakkhato
 ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassehi rissamāno 1- khuppipāsāya pīḷiyamāno 2-
 gumabaṃ 3- gacchati takkolaṃ gacchati takkasilaṃ gacchati kālamukhaṃ
 gacchati maraṇapāraṃ gacchati vesuṅgaṃ gacchati verāpathaṃ
 gacchati javaṃ gacchati kamaliṃ 4- gacchati vaṅkaṃ 5- gacchati eḷavaddanaṃ 6-
 gacchati < PTS. MNid , 155 >suvaṇṇakūṭaṃ gacchati suvaṇṇabhūmiṃ gacchati tambapaṇṇiṃ
 gacchati suppāraṃ gacchati bharukaṃ 7- gacchati suraddhaṃ 8- gacchati
 aṅgaṇekaṃ 9- gacchati gaṅgaṇaṃ 10- gacchati paramagaṅgaṇaṃ 11- gacchati yonaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. piḷiyamāno. 2 Ma. miyyamāno. 3 Ma. tigumbaṃ. 4 Ma. Yu. tamaliṃ.
 5 Ma. vaṅgaṃ. 6 Ma. veḷabandhanaṃ. 7 Ma. bhārukacchaṃ. 8 Ma. suraṭṭhaṃ. 9 Ma.
 bhaṅgalokaṃ. 10 Ma. bhaṅgaṇaṃ. 11 Ma. saramataṃ gaṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Gacchati pinaṃ 1- gacchati allasandaṃ 2- gacchati marukantāraṃ gacchati
 jaṇṇupathaṃ gacchati ajapathaṃ gacchati meṇḍapathaṃ gacchati saṅkupathaṃ
 gacchati chattapathaṃ gacchati vaṃsapathaṃ gacchati sakuṇapathaṃ gacchati
 mūsikapathaṃ gacchati daripathaṃ gacchati vettādhāraṃ gacchati evampi
 kissati parikissati parikilissati. Pariyesanto 3- na labhati alābhamūlakampi
 dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti evampi kissati parikissati
 parikilissati. Pariyesanto 4- labhati laddhā 5- ca ārakkhamūlakampi
 dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti kinti me bhoge neva rājāno hareyyuṃ
 na corā hareyyuṃ na aggi ḍaheyya na udakaṃ vaheyya na
 appiyā dāyādā hareyyunti tassa evaṃ rakkhato gopayato [6]-
 bhogā vippalujjanti [7]- vippayogamūlakampi dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti
 evampi kissati parikissati parikilissatīti [8]- < PTS. MNid , 156 >mandova parikissati.
 Tenāha bhagavā
          paṇḍitoti samaññāto ekacariyaṃ adhiṭṭhito
          athāpi methune yutto mandova parikissatīti.
    [255] Etamādīnavaṃ ñatvā muni pubbāpare idha
          ekacariyaṃ daḷhaṃ kayirā na nisevetha methunaṃ.
      [256] Etamādīnavaṃ ñatvā muni pubbāpare idhāti etanti
 pubbe samaṇabhāve yaso ca kitti ca aparabhāge buddhaṃ dhammaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paramayonaṃ. 2 Ma. vinakaṃ mūlapadaṃ. 3 Ma. gavesanto na vindati.
 4 Ma. gavesanto. 5 Ma. laddhāpi. 6 Ma. Yu. te. 7 Ma. Yu. so.
 8 Po. Ma. sacāpi methune yutto.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Saṅghaṃ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattassa ayaso ca akitti ca
 etaṃ sampattivipattiṃ ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā
 vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā paññā
 pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca so muni. Idhāti imissā
 diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmiṃ ādāye imasmiṃ
 dhamme imasmiṃ vinaye imasmiṃ dhammavinaye imasmiṃ pāvacane imasmiṃ
 brahmacariye imasmiṃ satthusāsane imasmiṃ attabhāve imasmiṃ manussaloketi
 etamādīnavaṃ ñatvā muni pubbāpare idha.
      [257] Ekacariyaṃ daḷhaṃ kayirāti dvīhi kāraṇehi ekacariyaṃ
 daḷhaṃ kareyya pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena vā.
      Kathaṃ pabbajjāsaṅkhātena ekacariyaṃ daḷhaṃ kareyya. Sabbaṃ
 gharāvāsapalibodhaṃ chinditvā puttadārapalibodhaṃ chinditvā ñātipalibodhaṃ
 chinditvā mittāmaccapalibodhaṃ chinditvā sannidhipalibodhaṃ chinditvā
 kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṃ pabbajitvā ākiñcanabhāvaṃ upagantvā eko careyya
 vihareyya iriyeyya vatteyya < PTS. MNid , 157 >pāleyya yapeyya yāpeyya evaṃ
 pabbajjāsaṅkhātena ekacariyaṃ daḷhaṃ kareyya.
      Kathaṃ gaṇāvavassaggaṭṭhena ekacariyaṃ daḷhaṃ kareyya. So evaṃ
 pabbajito samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭiseveyya appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
-------------------------------------------------
[page 191]
 Paṭisallānasārūpāni. So eko gaccheyya eko
 tiṭṭheyya eko nisīdeyya eko seyyaṃ kappeyya eko gāmaṃ
 piṇḍāya paviseyya eko paṭikkameyya eko raho nisīdeyya
 eko caṅkamaṃ adhiṭṭheyya eko careyya vihareyya iriyeyya vatteyya
 pāleyya yapeyya yāpeyya evaṃ gaṇāvavassaggaṭṭhena ekacariyaṃ
 daḷhaṃ kareyya 1-. Ekacariyaṃ daḷhaṃ kareyya thiraṃ kareyya daḷhasamādāno
 assa avaṭṭhitasamādāno [2]- kusalesu dhammesūti ekacariyaṃ
 daḷhaṃ kayirā.
      [258] Na nisevetha methunanti methunadhammo nāma yo so
 asaddhammo .pe. Taṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Methunadhammaṃ
 na seveyya na niseveyya na saṃseveyya na paṭiseveyyāti 3- na
 nisevetha methunaṃ. Tenāha bhagavā
          etamādīnavaṃ ñatvā muni pubbāpare idha
          ekacariyaṃ daḷhaṃ kayirā na nisevetha methunanti.
    [259] Vivekaññeva sikkhetha etadariyānamuttamaṃ
          tena seṭṭho na maññetha sa ve nibbānasantike.
      [260] Vivekaññeva sikkhethāti vivekoti tayo vivekā kāyaviveko
 cittaviveko upadhiviveko. < PTS. MNid , 158 >Katamo kāyaviveko .pe. Ayaṃ
 upadhiviveko. Kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṃ nekkhammābhiratānaṃ
 cittaviveko ca parisuddhacittānaṃ paramavodānappattānaṃ upadhiviveko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kareyyāti. 2 Ma. assa. 3 Ma. itisaddo natthi na careyya na
 samācareyya na samādāya vatteyyāti.
-------------------------------------------------
[page 192]
 Ca nirūpadhīnaṃ puggalānaṃ visaṅkhāragatānaṃ. Sikkhāti tisso sikkhā
 adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. Ayaṃ adhipaññāsikkhā.
 Vivekaññeva sikkhethāti vivekaññeva sikkheyya
 ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti vivekaññeva
 sikkhetha.
      [261] Etadariyānamuttamanti ariyā vuccanti buddhā ca buddhasāvakā
 ca paccekabuddhā ca ariyānaṃ etaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ
 pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ yadidaṃ vivekacariyāti etadariyānamuttamaṃ.
      [262] Tena seṭṭho na maññethāti tāya vivekacariyāya
 uṇṇatiṃ na kareyya uṇṇamaṃ na kareyya mānaṃ na kareyya [1]- thambhaṃ
 na kareyya na tena mānaṃ janeyya bandhaṃ na kareyya na tena
 thaddho assa patthaddho paggahitasiroti tena seṭṭho na maññetha.
      [263] Sa ve nibbānasantiketi so nibbānassa santike
 sāmantā āsanne avidūre upakaṭṭheti sa ve nibbānasantike.
 Tenāha bhagavā
          vivekaññeva sikkhetha etadariyānamuttamaṃ
          tena seṭṭho na maññetha sa ve nibbānasantiketi.
    [264] Rittassa munino carato kāmesu anapekkhino
          oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajā.
      [265] Rittassa munino caratoti rittassāti rittassa vivittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. thāmaṃ na kareyya.
-------------------------------------------------
[page 193]
 Pavivittassa kāyaduccaritena rittassa vivittassa pavivittassa
 vacīduccaritena manoduccaritena rāgena dosena mohena kodhena
 upanāhena makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya
 sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena
 pamādena sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi
 sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi rittassa vivittassa
 pavivittassa. Muninoti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā paññā
 pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca so muni. Caratoti carato
 viharato iriyato vattato pālayato yapayato yāpayatoti
 rittassa munino carato.
      [266] Kāmesu anapekkhinoti kāmāti uddānato dve
 kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. Ime vuccanti
 vatthukāmā .pe. Ime vuccanti kilesakāmā. Vatthukāme
 parijānitvā kilesakāme pahāya pajahitvā vinoditvā
 byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā kāmesu anapekkhavā 1- cattakāmo
 vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo paṭinissaṭṭhakāmo vītarāgo
 cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
 nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā
 viharatīti kāmesu anapekkhino.
      [267] Oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajāti pajāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anapekkhamāno.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Sattādhivacanaṃ. Pajā kāmesu rattā giddhā gadhitā mucchitā
 ajjhopannā laggā laggitā palibuddhā tā 1- kāmoghaṃ tiṇṇassa
 bhavoghaṃ tiṇṇassa diṭṭhoghaṃ tiṇṇassa avijjoghaṃ tiṇṇassa
 sabbasaṃsārapathaṃ tiṇṇassa uttiṇṇassa nittiṇṇassa atikkantassa
 samatikkantassa vītivattassa pāragatassa pārappattassa < PTS. MNid , 160 >antagatassa
 antappattassa koṭigatassa koṭippattassa pariyantagatassa
 pariyantappattassa vosānagatassa vosānappattassa tāṇagatassa
 tāṇappattassa leṇagatassa leṇappattassa saraṇagatassa saraṇappattassa
 abhayagatassa abhayappattassa accutagatassa accutappattassa amatagatassa
 amatappattassa nibbānagatassa nibbānappattassa icchanti
 sādiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti. Yathā iṇāyikā
 ānaṇyaṃ patthenti pihayanti yathā ābādhikā ārogyaṃ patthenti
 pihayanti yathā bandhanabandhā bandhanamokkhaṃ patthenti pihayanti
 yathā dāsā bhujissaṃ patthenti pihayanti yathā kantāraddhānaṃ 2-
 pakkhannā khemantabhūmiṃ patthenti pihayanti evameva pajā kāmesu
 rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā
 palibuddhā tā 3- kāmoghatiṇṇassa bhavoghatiṇṇassa .pe.
 Nibbānagatassa nibbānappattassa icchanti sādiyanti patthayanti
 pihayanti abhijappantīti oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā
 pajā. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Po. Ma. te. 2 Po. Ma. kantāraddhānapakkhandā.
-------------------------------------------------
[page 195]
          Rittassa munino carato kāmesu anapekkhino
          oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajāti.
            Sattamo tissametteyyasuttaniddeso niṭṭhito.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 196]
                  Aṭṭhamo pasūrasuttaniddeso
            [268] Idheva suddhiṃ iti vādayanti 1-
                  nāññesu dhammesu visuddhimāhu
                  yaṃ nissitā tattha subhāvadānā 2-
                  paccekasaccesu puthū niviṭṭhā.
      [269] Idheva suddhiṃ iti vādayantīti 3- idheva suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
 voharanti sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti suddhiṃ
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti
 dīpayanti voharanti asassato loko antavā loko anantavā
 loko taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ hoti
 tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti
 ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
 voharantīti idheva suddhiṃ iti vādayanti 4-.
      [270] Nāññesu dhammesu visuddhimāhūti attano satthāraṃ
 dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ṭhapetvā sabbe paravāde
 khipanti ukkhipanti parikkhipanti so satthā na sabbaññū dhammo na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3-4 Yu. vādiyanti. 2 Ma. subhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Svākkhāto gaṇo na supaṭipanno diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā
 na < PTS. MNid , 162 >supaññattā maggo na niyyāniko natthettha suddhi vā visuddhi
 vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā na tattha
 sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti
 vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā lāmakā jatukkā parittāti
 evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti
 nāññesu dhammesu visuddhimāhu.
      [271] Yaṃ nissitā tattha subhāvadānāti yaṃ nissitāti yaṃ
 satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ nissitā sannissitā 1-
 allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. Tatthāti sakāya diṭṭhiyā
 sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. Subhāvadānāti
 subhavādā sobhanavādā paṇḍitavādā dhīravādā 2- ñāṇavādā hetuvādā
 lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti yaṃ nissitā
 tattha subhāvadānā.
      [272] Paccekasaccesu puthū niviṭṭhāti puthū samaṇabrāhmaṇā
 puthupaccekasaccesu niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
 adhimuttā sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti niviṭṭhā
 patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā asassato
 loko .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṃ moghamaññanti niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ānissitā. 2 Ma. thiravādā.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Adhimuttāti paccekasaccesu puthū niviṭṭhā. Tenāha bhagavā
                  idheva suddhiṃ iti vādayanti
                  nāññesu dhammesu visuddhimāhu
                  yaṃ nissitā tattha subhāvadānā
                  paccekasaccesu puthū niviṭṭhāti.
            [273] < PTS. MNid , 163 >Te vādakāmā parisaṃ vigayha
                  bālaṃ dahanti mithu aññamaññaṃ
                  vadanti te aññasitā kathojjaṃ
                  pasaṃsakāmā kusalāvadānā.
      [274] Te vādakāmā parisaṃ vigayhāti te vādakāmāti te
 vādakāmā vādatthikā vādādhippāyā vādapurekkhārā vādapariyesanaṃ
 carantā. Parisaṃ vigayhāti khattiyaparisaṃ brāhmaṇaparisaṃ gahapatiparisaṃ
 samaṇaparisaṃ vigayha ogayha ajjhogahetvā pavisitvāti te
 vādakāmā parisaṃ vigayha.
      [275] Bālaṃ dahanti mithu aññamaññanti mithūti dve
 janā dve kalahakārakā dve bhaṇḍanakārakā dve bhassakārakā
 dve vivādakārakā dve adhikaraṇakārakā dve vādino dve
 sallāpakā te aññamaññaṃ bālato hīnato nihīnato omakato
 lāmakato jatukkato parittato dahanti passanti dakkhanti olokenti
 nijjhāyanti upaparikkhantīti bālaṃ dahanti mithu aññamaññaṃ.
-------------------------------------------------
[page 199]
      [276] Vadanti te aññasitā kathojjanti aññaṃ satthāraṃ
 dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ nissitā sannissitā allīnā
 upagatā ajjhositā adhimuttā. Kathojjaṃ vuccati kalaho bhaṇḍanaṃ
 viggaho vivādo medhagaṃ. Athavā kathojjanti anojavantī sā
 kathā. Kathojjaṃ vadanti kalahaṃ vadanti bhaṇḍanaṃ vadanti viggahaṃ
 vadanti vivādaṃ vadanti medhagaṃ vadanti bhaṇanti dīpayanti voharantīti
 vadanti te aññasitā kathojjaṃ.
      [277] Pasaṃsakāmā kusalāvadānāti pasaṃsakāmāti pasaṃsakāmā
 pasaṃsatthikā pasaṃsādhippāyā pasaṃsapurekkhārā pasaṃsapariyesanaṃ carantā.
 Kusalāvadānāti < PTS. MNid , 164 >kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā
 hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti
 pasaṃsakāmā kusalāvadānā. Tenāha bhagavā
                  te vādakāmā parisaṃ vigayha
                  bālaṃ dahanti mithu aññamaññaṃ
                  vadanti te aññasitā kathojjaṃ
                  pasaṃsakāmā kusalāvadānāti.
            [278] Yutto kathāyaṃ parisāya majjhe
                  pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti
                  apāhatasmiṃ pana maṅku hoti
                  nindāya so kuppati randhamesī.
-------------------------------------------------
[page 200]
      [279] Yutto kathāyaṃ parisāya majjheti khattiyaparisāya vā
 brāhmaṇaparisāya vā gahapatiparisāya vā samaṇaparisāya vā majjhe
 attano kathāyaṃ yutto payutto āyutto samāyutto sampayutto
 kathetunti yutto kathāyaṃ parisāya majjhe.
      [280] Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hotīti pasaṃsamicchanti pasaṃsaṃ thomanaṃ
 kittiṃ vaṇṇahāriyaṃ icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto
 abhijappanto. Vinighāti hotīti pubbeva sallāpā kathaṃkathī vinighāti
 hoti jayo nu kho me bhavissati parājayo nu kho me bhavissati
 kathaṃ niggahaṃ karissāmi kathaṃ paṭikkammaṃ karissāmi kathaṃ visesaṃ
 karissāmi kathaṃ paṭivisesaṃ karissāmi kathaṃ āvedhiyaṃ 1- karissāmi kathaṃ
 nibbedhiyaṃ 2- karissāmi kathaṃ chedaṃ karissāmi kathaṃ maṇḍalaṃ karissāmīti
 evaṃ pubbeva sallāpā kathaṃkathī vinighāti hotīti pasaṃsamicchaṃ
 vinighāti hoti.
      [281] Apāhatasmiṃ pana maṅku hotīti ye te pañhavīmaṃsakā parisā
 pārisajjā pāsanikā 3- te apaharanti atthāpagataṃ bhaṇitanti atthato
 apaharanti byañjanāpagataṃ bhaṇitanti byañjanato apaharanti
 atthabyañjanāpagataṃ bhaṇitanti atthabyañjanato apaharanti attho te
 dunnīto byañjanante duropitaṃ atthabyañjanante dunnītaṃ duropitaṃ
 niggaho te akato paṭikkammante dukkaṭaṃ viseso te akato
 paṭiviseso te dukkaṭo āvedhiyā te akatā nibbedhiyā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āveṭhiyaṃ. 2 Ma. nibbeṭhiyaṃ. 3 Ma. pāsārikā.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Dukkaṭā chedo te akato maṇḍalante dukkaṭaṃ [1]- dukkathitaṃ dubbhaṇitaṃ
 dullapitaṃ duruttaṃ dubbhāsitanti apaharanti. Apāhatasmiṃ pana maṅku
 hotīti apāhatasmiṃ maṅku hoti pīḷito ghaṭṭito byatthito 2- domanassito
 hotīti apāhatasmiṃ pana maṅku hoti.
      [282] Nindāya so kuppati randhamesīti nindāyāti nindāya
 garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya. Kuppatīti kuppati byāpajjati
 patitthīyati kopañca dosañca apaccayañca pātukarotīti nindāya
 so kuppati. Randhamesīti randhamesī virandhamesī aparandhamesī
 khalitamesī gaḷitamesī vivaramesīti nindāya so kuppati randhamesī.
 Tenāha bhagavā
                  yutto kathāyaṃ parisāya majjhe
                  pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti
                  apāhatasmiṃ pana maṅku hoti
                  nindāya so kuppati randhamesīti.
            [283] < PTS. MNid , 166 >Yamassa vādaṃ parihīnamāhu
                  apāhataṃ pañhavimaṃsakā ye 3-
                  paridevatī socati hīnavādo
                  upaccagā manti anutthunāti.
      [284] Yamassa vādaṃ parihīnamāhūti yaṃ tassa vādaṃ hīnaṃ nihīnaṃ
 parihīnaṃ parihāpitaṃ na paripūritaṃ evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. visamakathaṃ. 2 Ma. byādhito. 3 Po. Ma. se.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti yamassa vādaṃ parihīnamāhu.
      [285] Apāhataṃ pañhavimaṃsakā yeti ye te pañhavīmaṃsakā parisā
 pārisajjā pāsanikā te apaharanti atthāpagataṃ bhaṇitanti atthato
 apaharanti byañjanāpagataṃ bhaṇitanti byañjanato apaharanti
 atthabyañjanāpagataṃ bhaṇitanti atthabyañjanato apaharanti attho te
 dunnīto byañjanante duropitaṃ atthabyañjanante dunnītaṃ duropitaṃ
 niggaho te akato paṭikkammante dukkaṭaṃ viseso te akato
 paṭiviseso te dukkaṭo āvedhiyā te akatā nibbedhiyā te
 dukkaṭā chedo te akato maṇḍalante dukkaṭaṃ [1]- dukkathitaṃ
 dubbhaṇitaṃ dullapitaṃ duruttaṃ dubbhāsitanti apaharantīti apāhataṃ
 pañhavimaṃsakā ye.
      [286] Paridevatī socati hīnavādoti paridevatīti aññaṃ mayā
 āvajjitaṃ aññaṃ cintitaṃ aññaṃ upadhāritaṃ aññaṃ upalakkhitaṃ
 so mahāpakkho mahāpariso mahāparivāro parisā cāyaṃ vaggā na
 samaggā samaggāya [2]- hotu kathāsallāpo puna bhañjissāmīti yo 3-
 evarūpo vācāpalāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattanti
 paridevati. Socatīti tassa jayoti socati mayhaṃ parājayoti
 socati tassa lābhoti socati mayhaṃ alābhoti socati tassa
 yasoti socati mayhaṃ ayasoti socati tassa pasaṃsāti socati mayhaṃ
 nindāti socati tassa sukhanti socati mayhaṃ dukkhanti socati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visamakathaṃ. 2 Ma. parisāya. 3 Ma. yā evarūpā.
-------------------------------------------------
[page 203]
 So sakkato garukato mānito pūjito apacito lābhī
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ ahamasmi asakkato
 agarukato < PTS. MNid , 167 >amānito apūjito anapacito na lābhī
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti socati kilamati paridevati
 urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjatīti paridevati socati.
 Hīnavādoti hīnavādo nihīnavādo parihīnavādo parihāpitavādo na
 paripūrivādoti 1- paridevatī socati hīnavādo.
      [287] Upaccagā manti anutthunātīti so maṃ vādena vādaṃ
 accagā upaccagā atikkanto samatikkanto vītivattoti evampi
 upaccagā manti. Athavā maṃ vādena vādaṃ abhibhavitvā ajjhottharitvā
 pariyādayitvā madditvā 2- carati viharati iriyati vattati pāleti
 yapeti yāpetīti evampi upaccagā manti. Anutthunā vuccati
 vācāpalāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattanti
 upaccagā manti anutthunāti. Tenāha bhagavā
                  yamassa vādaṃ parihīnamāhu
                  apāhataṃ pañhavimaṃsakā ye
                  paridevatī socati hīnavādo
                  upaccagā manti anutthunātīti.
            [288] Ete vivādā samaṇesu jātā
                  etesu ugghātinighāti hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paripūravādoti. 2 Ma. maddayitvā.
-------------------------------------------------
[page 204]
                  Etampi disvā virame kathojjaṃ
                  na haññadatthatthi pasaṃsalābhā.
      [289] Ete vivādā samaṇesu jātāti samaṇāti yekeci
 ito bahiddhā paribbājupagatā paribbājakasamāpannā ete
 diṭṭhikalahā diṭṭhibhaṇḍanā diṭṭhiviggahā diṭṭhivivādā diṭṭhimedhagā
 samaṇesu jātā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtāti ete
 vivādā samaṇesu jātā.
      [290] Etesu ugghātinighāti hotīti jayaparājayo hoti
 lābhālābho hoti yasāyaso hoti nindāpasaṃsā hoti sukhadukkhaṃ < PTS. MNid , 168 >hoti
 somanassadomanassaṃ hoti iṭṭhāniṭṭhaṃ hoti anunayapaṭighaṃ hoti
 ugghātinighāti hoti anurodhavirodho hoti jayena cittaṃ ugghātitaṃ
 hoti parājayena cittaṃ nigghātitaṃ hoti lābhena cittaṃ ugghātitaṃ
 hoti alābhena cittaṃ nigghātitaṃ hoti yasena cittaṃ ugghātitaṃ hoti
 ayasena cittaṃ nigghātitaṃ hoti pasaṃsāya cittaṃ ugghātitaṃ hoti
 nindāya cittaṃ nigghātitaṃ hoti sukhena cittaṃ ugghātitaṃ hoti
 dukkhena cittaṃ nigghātitaṃ hoti somanassena cittaṃ ugghātitaṃ
 hoti domanassena cittaṃ nigghātitaṃ hoti uṇṇatiyā 1- cittaṃ
 ugghātitaṃ hoti oṇatiyā 2- cittaṃ nigghātitaṃ hotīti etesu
 ugghātinighāti hoti.
      [291] Etampi disvā virame kathojjanti etampi disvāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. unnatiyā - onatiyā.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Etaṃ ādīnavaṃ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
 vibhūtaṃ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu diṭṭhivivādesu
 diṭṭhimedhagesūti etampi disvā. Virame kathojjanti kathojjaṃ vuccati
 kalaho bhaṇḍanaṃ viggaho vivādo medhagaṃ. Athavā kathojjanti
 anojavantī sā kathā. Kathojjaṃ na kareyya kalahaṃ na kareyya
 bhaṇḍanaṃ na kareyya viggahaṃ na kareyya vivādaṃ na kareyya medhagaṃ
 na kareyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṃ pajaheyya vinodeyya
 byantīkareyya anabhāvaṅgameyya. Kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto 1-
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti etampi disvā
 virame kathojjaṃ.
      [292] Na haññadatthatthi pasaṃsalābhāti pasaṃsalābhā añño attho
 natthi attattho vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko
 vā attho samparāyiko vā attho uttāno vā < PTS. MNid , 169 >attho gambhīro
 vā attho gūḷho vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
 vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
 vā attho vodāno vā attho paramattho vā attho natthi [2]- na
 saṃvijjati nupalabbhatīti na haññadatthatthi pasaṃsalābhā. Tenāha bhagavā
                  ete vivādā samaṇesu jātā
                  etesu ugghātinighāti hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha potthakesu vippayuttoti dissati. 2 Po. Ma. na santi.
-------------------------------------------------
[page 206]
                  Etampi disvā virame kathojjaṃ
                  na haññadatthatthi pasaṃsalābhāti.
            [293] Pasaṃsito vā pana tattha hoti
                  akkhāya vādaṃ parisāya majjhe
                  so hassati uṇṇamaticca 1- tena
                  pappuyya tamatthaṃ yathāmano ahu.
      [294] Pasaṃsito vā pana tattha hotīti tatthāti sakāya
 diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā pasaṃsito
 thomito kittito vaṇṇito hotīti pasaṃsito vā pana tattha hoti.
      [295] Akkhāya vādaṃ parisāya majjheti khattiyaparisāya vā
 brāhmaṇaparisāya vā gahapatiparisāya vā samaṇaparisāya vā majjhe
 attano vādaṃ akkhāya ācikkhitvā anuvādaṃ akkhāya ācikkhitvā
 thambhayitvā brūhayitvā dīpayitvā jotayitvā voharitvā
 pariggaṇhitvāti akkhāya vādaṃ parisāya majjhe.
      [296] So hassati uṇṇamaticca tenāti so tena jayatthena
 tuṭṭho hoti haṭṭho pahaṭṭho attamano paripuṇṇasaṅkappo.
 Athavā dantavidaṃsakaṃ hasamānoti so hassati. Uṇṇamaticca
 tenāti so tena jayatthena uṇṇato hoti < PTS. MNid , 170 >uṇṇamo dhajo
 sampaggāho ketukamyatā cittassāti so hassati uṇṇamaticca
 tena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. unnamatī ca.
-------------------------------------------------
[page 207]
      [297] Pappuyya tamatthaṃ yathāmano ahūti taṃ jayatthaṃ pappuyya
 pāpuṇitvā adhigantvā vinditvā paṭilabhitvā. Yathāmano ahūti
 yathāmano ahu yathācitto ahu yathāsaṅkappo ahu yathāviññāṇo
 ahūti pappuyya tamatthaṃ yathāmano ahu. Tenāha bhagavā
                  pasaṃsito vā pana tattha hoti
                  akkhāya vādaṃ parisāya majjhe
                  so hassati uṇṇamaticca tena
                  pappuyya tamatthaṃ yathāmano ahūti.
            [298] Yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmi
                  mānātimānaṃ vadate paneso
                  etampi disvā na vivādayetha
                  na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti.
      [299] Yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmīti yā uṇṇati uṇṇamo
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa sā tassa vighātabhūmi
 ugghātabhūmi pīḷanabhūmi ghaṭṭanabhūmi upaddavabhūmi upasaggabhūmīti yā
 uṇṇatī sāssa vighātabhūmi.
      [300] Mānātimānaṃ vadate panesoti so puggalo mānañca
 vadati atimānañca vadatīti mānātimānaṃ vadate paneso.
      [301] Etampi disvā na vivādayethāti etaṃ ādīnavaṃ disvā
 passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā diṭṭhikalahesu
-------------------------------------------------
[page 208]
 Diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu diṭṭhivivādesu diṭṭhimedhagesūti etampi
 disvā. Na < PTS. MNid , 171 >vivādayethāti na kalahaṃ kareyya na bhaṇḍanaṃ kareyya
 na viggahaṃ kareyya na vivādaṃ kareyya na medhagaṃ kareyya
 kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyya. Kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā ārato assa
 virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā vihareyyāti etampi disvā na vivādayetha.
      [302] Na hi tena suddhiṃ kusalā vadantīti kusalāti ye
 te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā
 satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā
 balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā te
 kusalā diṭṭhikalahena diṭṭhibhaṇḍanena diṭṭhiviggahena diṭṭhivivādena
 diṭṭhimedhagena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ na
 vadanti na kathenti na bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti na
 hi tena suddhiṃ kusalā vadanti. Tenāha bhagavā
                  yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmi
                  mānātimānaṃ vadate paneso
                  etampi disvā na vivādayetha
                  na hi tena suddhiṃ kusalā vadantīti.
-------------------------------------------------
[page 209]
            [303] Sūro yathā rājakhadāya puṭṭho
                  abhigajjameti paṭisūramicchaṃ
                  yeneva so tena palehi sūra
                  pubbeva natthī yadidaṃ yudhāya.
      [304] Sūro yathā rājakhadāya puṭṭhoti sūroti sūro vīro
 vikkanto abhiru acchambhī anutrāsī apalāyī. Rājakhadāya puṭṭhoti
 rājakhādanīyena rājabhojanīyena puṭṭho < PTS. MNid , 172 >posito āpādito paṭipādito
 vaḍḍhitoti sūro yathā rājakhadāya puṭṭho.
      [305] Abhigajjameti paṭisūramicchanti so gajjanto uggajjanto
 abhigajjanto eti upeti upagacchati paṭisūraṃ paṭipurisaṃ paṭisattuṃ
 paṭimallaṃ icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto abhijappantoti
 abhigajjameti paṭisūramicchaṃ.
      [306] Yeneva so tena palehi sūrāti yeneva so diṭṭhigatiko
 tena palehi teneva vaja tena gaccha tena abhikkama 1- so
 tuyhaṃ paṭisūro paṭipuriso paṭisattu paṭimalloti yeneva so tena
 palehi sūra.
      [307] Pubbeva natthī yadidaṃ yudhāyāti pubbeva bodhiyā mūle
 ye paṭisenikarā kilesā paṭilomakarā paṭikaṇṭakakarā paṭipakkhakarā
 te natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā
 vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atikkama.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Yadidaṃ yudhāyāti yadidaṃ yuddhatthāya kalahatthāya bhaṇḍanatthāya
 viggahatthāya vivādatthāya medhagatthāyāti pubbeva natthī yadidaṃ
 yudhāya. Tenāha bhagavā
                  sūro yathā rājakhadāya puṭṭho
                  abhigajjameti paṭisūramicchaṃ
                  yeneva so tena palehi sūra
                  pubbeva natthī yadidaṃ yudhāyāti.
            [308] Ye diṭṭhimuggayha vivādayanti
                  idameva saccanti ca vādayanti
                  te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi
                  vādamhi jāte paṭisenikattā.
      [309] < PTS. MNid , 173 >Ye diṭṭhimuggayha vivādayantīti ye dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ
 aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ gahetvā uggahitvā gaṇhitvā
 parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṃ karonti bhaṇḍanaṃ
 karonti viggahaṃ karonti vivādaṃ karonti medhagaṃ karonti na tvaṃ
 imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi kiṃ tvaṃ
 imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi
 sammāpaṭipanno sahitamme asahitante pure vacanīyaṃ pacchā avaca
 pacchā vacanīyaṃ pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṃ āropito
 te vādo niggahitosi [1]- cara vādappamokkhāya nibbedhehi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tvamasi.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Sace pahosīti ye diṭṭhimuggayha vivādayanti.
      [310] Idameva saccanti ca vādayantīti sassato loko idameva
 saccaṃ moghamaññanti vādayanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
 asassato loko .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti vādayanti kathenti bhaṇanti
 dīpayanti voharantīti idameva saccanti ca vādayanti.
      [311] Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi vādamhi jāte
 paṭisenikattāti te tvaṃ diṭṭhigatike vadassu [1]- niggahena niggahaṃ
 paṭikkammena paṭikkammaṃ visesena visesaṃ paṭivisesena paṭivisesaṃ
 āvedhiyāya āvedhiyaṃ nibbedhiyāya nibbedhiyaṃ chedena chedaṃ maṇḍalena
 maṇḍalaṃ te tuyhaṃ paṭisūrā paṭipurisā paṭisattū paṭimallāti te
 tvaṃ vadassu. Na hi tedha atthi vādamhi jāte paṭisenikattāti vāde
 jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte 2- ye paṭisenikattā
 paṭilomakattā < PTS. MNid , 174 >paṭikaṇṭakakattā paṭipakkhakattā kalahaṃ kareyyuṃ bhaṇḍanaṃ
 kareyyuṃ viggahaṃ kareyyuṃ vivādaṃ kareyyuṃ medhagaṃ kareyyuṃ te natthi
 na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
 paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti te tvaṃ
 vadassū na hi tedha atthi vādamhi jāte paṭisenikattā. Tenāha bhagavā
                  ye diṭṭhimuggayha vivādayanti
                  idameva saccanti ca vādayanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vādena vādaṃ. 2 Ma. pātubhūteyeva.
-------------------------------------------------
[page 212]
                  Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi
                  vādamhi jāte paṭisenikattāti.
            [312] Visenikatvā pana ye caranti
                  diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā
                  tesu tvaṃ kiṃ labhetho 1- pasūra
                  yesīdha natthī paramuggahītaṃ.
      [313] Visenikatvā pana ye carantīti senā vuccati mārasenā.
 Kāyaduccaritaṃ mārasenā vacīduccaritaṃ mārasenā manoduccaritaṃ mārasenā
 rāgo mārasenā doso mārasenā moho mārasenā kodho
 upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ
 thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe
 kilesā sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā
 sabbe santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā. Vuttaṃ hetaṃ
 bhagavatā kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati .pe. Jetvā
 ca labhate sukhanti. Yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā
 sabbe ca paṭisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā
 vippaluttā < PTS. MNid , 175 >parammukhā tena vuccanti visenikatvā. Yeti arahanto
 khīṇāsavā. Carantīti caranti viharanti iriyanti vattenti pālenti
 yapenti yāpentīti visenikatvā pana ye caranti.
      [314] Diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānāti tesaṃ dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. labhetha.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni te diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā
 aghaṭṭiyamānā appaṭihaññamānā appaṭihatamānāti diṭṭhīhi diṭṭhiṃ
 avirujjhamānā.
      [315] Tesu tvaṃ kiṃ labhetho pasūrāti tesu arahantesu khīṇāsavesu
 kiṃ labhetho paṭisūra paṭipurisa paṭisattu paṭimallāti 1- tesu tvaṃ kiṃ
 labhetho pasūra.
      [316] Yesīdha natthī paramuggahītanti yesaṃ arahantānaṃ khīṇāsavānaṃ
 idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaranti gahitaṃ
 parāmaṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi na saṃvijjati nupalabbhati pahīnaṃ
 samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā
 daḍḍhanti yesīdha natthī paramuggahītaṃ. Tenāha bhagavā
                  visenikatvā pana ye caranti
                  diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā
                  tesu tvaṃ kiṃ labhetho pasūra
                  yesīdha natthī paramuggahītanti.
            [317] Atha tvaṃ pavitakkamāgamā
                  manasā diṭṭhigatāni cintayanto
                  dhonena yugaṃ samāgamā
                  na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. paṭimallanti.
-------------------------------------------------
[page 214]
      [318] < PTS. MNid , 176 >Atha tvaṃ pavitakkamāgamāti athāti padasandhi padasaṃsaggo
 padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṃ
 athāti. Pavitakkamāgamāti takkanto vitakkanto saṅkappanto
 jayo nu kho me bhavissati parājayo nu kho me bhavissati kathaṃ
 niggahaṃ karissāmi kathaṃ paṭikkammaṃ karissāmi kathaṃ visesaṃ karissāmi
 kathaṃ paṭivisesaṃ karissāmi kathaṃ āvedhiyaṃ karissāmi kathaṃ nibbedhiyaṃ
 karissāmi kathaṃ chedaṃ karissāmi kathaṃ maṇḍalaṃ karissāmīti evaṃ
 takkanto vitakkanto saṅkappanto āgatosi upāgatosi sampattosi
 mayā saddhiṃ samāgatosīti atha tvaṃ pavitakkamāgamā.
      [319] Manasā diṭṭhigatāni cintayantoti manoti yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. Cittena diṭṭhigatāni
 cintento vicintento sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vāti manasā diṭṭhigatāni cintayanto.
      [320] Dhonena yugaṃ samāgamā na hi tvaṃ sakkhasi sampayātaveti
 dhonā vuccati paññā yā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi. Kiṃkāraṇā dhonā vuccati paññā. Tāya
 paññāya kāyaduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca niddhotañca .pe.
 Sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca
-------------------------------------------------
[page 215]
 Niddhotā ca. Athavā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi dhutā ca
 dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca .pe. Sammāvimuttiyā
 micchāvimutti dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
 Athavā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena sabbe akusalā sabbe
 duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
 sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā
 ca. Bhagavā imehi dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto
 upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato tasmā
 bhagavā dhono. So dhutarāgo dhutapāpo dhutakileso dhutapariḷāhoti
 dhono. Dhonena yugaṃ samāgamā na hitvaṃ sakkhasi sampayātaveti
 pasūro paribbājako nappaṭibalo dhonena buddhena bhagavatā saddhiṃ
 yugaṃ samāgamā 1- samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ 2- sākacchetuṃ sallapituṃ
 sākacchaṃ samāpajjituṃ. Taṃ kissa hetu. Pasūro paribbājako hīno
 nihīno omako lāmako jatukko paritto. So hi bhagavā aggo
 ca seṭṭho ca viseṭṭho ca pāmokkho ca [3]- pavaro ca. Yathā
 saso nappaṭibalo mattena mātaṅgena saddhiṃ yugaṃ samāgamā
 samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ yathā koṭṭhako nappaṭibalo sīhena
 migaraññā saddhiṃ yugaṃ samāgamā samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ
 yathā vacchako taruṇako dhenupako nappaṭibalo usabhena balakkakunā 4-
 saddhiṃ yugaṃ samāgamā samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ yathā dhaṅko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. samāgamaṃ. 2 Po. Ma. gaṇhitvā. 3 Ma. uttamo ca. 4 Ma. calakakunā.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Nappaṭibalo garuḷena venateyyena saddhiṃ yugaṃ samāgamā samāgantvā
 yugaggāhaṃ gaṇhituṃ yathā caṇḍālo nappaṭibalo raññā cakkavattinā
 saddhiṃ yugaṃ samāgamā samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ yathā
 paṃsupīsācako nappaṭibalo indena devaraññā saddhiṃ yugaṃ samāgamā
 samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ evameva pasūro paribbājako
 nappaṭibalo dhonena buddhena bhagavatā saddhiṃ yugaṃ samāgamā
 samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ sākacchetuṃ sallapituṃ sākacchaṃ
 samāpajjituṃ. Taṃ kissa hetu. Pasūro paribbājako hīnapañño
 nihīnapañño omakapañño lāmakapañño jatukkapañño parittapañño.
 So hi bhagavā mahāpañño puthupañño hāsapañño
 javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño paññāppabhedakusalo
 pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto dasabaladhārī
 purisāsabho purisasīho purisanāgo < PTS. MNid , 178 >purisājañño purisadhorayho
 anantañāṇo anantatejo anantayaso addho mahaddhano dhanavā
 netā vinetā anunetā saññāpetā nijjhāpetā pekkhatā
 pasāretā 1-. So hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā
 asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa akkhātā
 maggaññū maggavidū maggakovido. Maggānugā ca panassa etarahi
 sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. So hi bhagavā jānaṃ
 jānāti passaṃ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pasādetā.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi
 tathāgato. Natthi tassa bhagavato añātaṃ adiṭṭhaṃ aviditaṃ
 asacchikataṃ aphusitaṃ paññāya. Atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ upādāya
 sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṃ
 āgacchanti. Yaṅkiñci neyyaṃ nāma atthi jānitabbaṃ. Attattho
 vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho
 samparāyiko vā attho uttāno vā attho gambhīro vā
 attho gūḷho vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
 vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
 vā attho vodāno vā attho paramattho vā sabbantaṃ
 antobuddhañāṇe parivattati. Sabbaṃ kāyakammaṃ buddhassa bhagavato
 ñāṇānuparivattati sabbaṃ vacīkammaṃ ñāṇānuparivattati sabbaṃ manokammaṃ
 ñāṇānuparivattati. Atīte buddhassa bhagavato appaṭihataṃ
 ñāṇaṃ anāgate buddhassa bhagavato appaṭihataṃ ñāṇaṃ *- paccuppanne
 buddhassa bhagavato appaṭihataṃ ñāṇaṃ. Yāvatakaṃ neyyaṃ tāvatakaṃ
 ñāṇaṃ yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ neyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ
 ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ. Neyyaṃ atikkamitvā ñāṇaṃ < PTS. MNid , 179 >napparivattati
 ñāṇaṃ atikkamitvā neyyapatho natthi. Aññamaññapariyantaṭṭhāyino
 te dhammā. Yathā dvinnaṃ samuggapaṭalānaṃ sammāphusitānaṃ heṭṭhimaṃ
 samuggapaṭalaṃ uparimaṃ nātivattati uparimaṃ samuggapaṭalaṃ heṭṭhimaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag ṇāṇaṃ peḌāna ñāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 218]
 Nātivattati aññamaññapariyantaṭṭhāyino evameva buddhassa
 bhagavato neyyañca ñāṇañca aññamaññapariyantaṭṭhāyino yāvatakaṃ
 neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ neyyapariyantikaṃ
 ñāṇaṃ ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ neyyaṃ atikkamitvā
 ñāṇaṃ napparivattati ñāṇaṃ atikkamitvā neyyapatho natthi
 aññamaññapariyantaṭṭhāyino te dhammā. Sabbadhammesu buddhassa
 bhagavato ñāṇaṃ pavattati. Sabbe dhammā buddhassa bhagavato
 āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā.
 Sabbasattesu buddhassa bhagavato ñāṇaṃ pavattati.
 Sabbesaṃ sattānaṃ bhagavā āsayaṃ jānāti anusayaṃ jānāti caritaṃ
 jānāti adhimuttiṃ jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
 mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbābhabbe
 satte pajānāti. Sadevako loko samārako sabrahmako
 sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati.
 Yathā yekeci macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṃ
 upādāya antomahāsamudde parivattanti evameva sadevako loko
 samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe
 parivattati. Yathā yekeci pakkhī antamaso garuḷaṃ
 venateyyaṃ upādāya ākāsassa padese < PTS. MNid , 180 >parivattanti evameva yepi
 te sārīputtasamā paññāya tepi buddhañāṇassa padese
-------------------------------------------------
[page 219]
 Parivattanti. Buddhañāṇaṃ devamanussānaṃ paññaṃ pharitvā abhibhavitvā
 tiṭṭhati 1-. Yepi te khattiyapaṇḍitā brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā
 samaṇapaṇḍitā nipuṇā kataparappavādā vālavedhirūpā
 vobhindantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te pañhaṃ 2-
 abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṃ 3- upasaṅkamitvā pucchanti [4]-.
 Kathitā ca visajjitā ca te pañhā bhagavatā honti niddiṭṭhakāraṇā
 upakkhittakā ca. Te bhagavato sampajjanti. Atha kho
 bhagavā tattha atirocati yadidaṃ paññāyāti dhonena yugaṃ samāgamā
 na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave. Tenāha bhagavā
                  atha tvaṃ pavitakkamāgamā
                  manasā diṭṭhigatāni cintayanto
                  dhonena yugaṃ samāgamā
                  na hi tvaṃ sakkhasi sampayātaveti.
               Aṭṭhamo pasūrasuttaniddeso niṭṭhito.
                  --------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tiṭṭhatiyeva. 2 Ma. Yu. pañhe. 3 Ma. tathāgate. 4 Po. Ma. Yu. gūḷhāni ca
 paṭicchannāni ca.
-------------------------------------------------
[page 220]
                  Navamo māgandiyasuttaniddeso
            [321] Disvāna taṇhaṃ aratiñca 1- rāgaṃ
                  nāhosi chando api methunasmiṃ
                  kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ
                  pādāpi naṃ samphusituṃ na icche.
      [322] Disvāna taṇhaṃ aratiñca rāgaṃ nāhosi chando api
 methunasminti taṇhañca aratiñca rāgañca māradhītaro disvā passitvā
 methunadhamme chando vā rāgo vā pemaṃ vā nāhosīti disvāna
 taṇhaṃ aratiñca rāgaṃ nāhosi chando api methunasmiṃ.
      [323] Kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ pādāpi naṃ samphusituṃ na
 iccheti kimevidaṃ sarīraṃ muttapuṇṇaṃ karīsapuṇṇaṃ semhapuṇṇaṃ rudhirapuṇṇaṃ 2-
 aṭṭhisaṅghāṭaṃ nhārusambandhaṃ rudhiramaṃsāvalepanaṃ cammāvinaddhaṃ 3-
 chaviyā paṭicchannaṃ chiddāvachiddaṃ ugghariṃ 4- pagghariṃ kimisaṅghanisevitaṃ
 nānākalimalaparipūraṃ pādena akkamituṃ na < PTS. MNid , 182 >iccheyyaṃ kuto pana saṃvāso
 vā samāgamo vāti kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ pādāpi naṃ samphusituṃ
 na icche. [5]- Tenāha bhagavā
                  disvāna taṇhaṃ aratiñca rāgaṃ
                  nāhosi chando api methunasmiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ragañca. 2 Ma. ruhirapuṇuṇaṃ. 3 cammāvanaddhantipi pāṭho.
 4 Ma. uggharantaṃ paggharantaṃ. 5 Po. Ma. Yu. anacchariyañcetaṃ manusso dibbe
 kāme patthayanto mānusake kāme na iccheyya mānusake vā kāme patthayanto
 dibbe kāme na iccheyya yaṃ tvaṃ ubhopi na icchasi na sādiyasi na patthesi na pihesi
 nābhijappasi kiṃ te dassanaṃ katamāya tvaṃ diṭṭhiyā samannāgatoti pucchatīti.
-------------------------------------------------
[page 221]
                  Kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ
                  pādāpi naṃ samphusituṃ na iccheti.
            [324] Etādisañce ratanaṃ na icchasi
                  nāriṃ narindehi bahūhi patthitaṃ
                  diṭṭhigataṃ sīlavatānujīvitaṃ 1-
                  bhavūpapattiñca vadesi kīdisaṃ.
            [325] Idaṃ vadāmīti na tassa hoti (māgandiyāti bhagavā)
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ
                  passañca diṭṭhīsu anuggahāya
                  ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassaṃ.
      [326] Idaṃ vadāmīti na tassa hotīti idaṃ vadāmīti idaṃ vadāmi
 etaṃ vadāmi ettakaṃ vadāmi ettāvatā vadāmi idaṃ diṭṭhigataṃ vadāmi
 sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vāti. Na tassa < PTS. MNid , 183 >hotīti na mayhaṃ hotīti 2- idaṃ
 vadāmīti na tassa hoti. Māgandiyāti bhagavā taṃ brāhmaṇaṃ
 nāmena ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ .pe. Sacchikā paññatti
 yadidaṃ bhagavāti māgandiyāti bhagavā.
      [327] Dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhiyā
 diṭṭhigatesu. Niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā odhiggāho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sīlavataṃ. 2 Po. Ma. na mayhaṃ hoti ettāvatā vadāmīti na tassa hotīti ...
-------------------------------------------------
[page 222]
 Vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho
 idaṃ saccaṃ tacchaṃ tathaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ
 abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi [1]- na saṃvijjati nupalabbhati
 pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā
 daḍḍhanti dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
      [328] Passañca diṭṭhīsu anuggahāyāti diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto
 diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi na abhinivisāmi athavā na
 gaṇhitabbā na parāmasitabbā na abhinivisitabbāti evampi passañca
 diṭṭhīsu anuggahāya. Athavā sassato loko idameva saccaṃ
 moghamaññanti diṭṭhagatametaṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ
 diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ sadukkhaṃ savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ
 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya
 na sambodhāya na nibbānāya saṃvattatīti diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto
 diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi na abhinivisāmi athavā na
 gaṇhitabbā na parāmasitabbā < PTS. MNid , 184 >na abhinivisitabbāti evampi passañca
 diṭṭhīsu anuggahāya. [2]- Asassato loko antavā loko anantavā
 loko taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ hoti tathāgato
 parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇā hoti ca na ca
 hoti tathāgato parammaraṇā neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti diṭṭhigatametaṃ diṭṭhigahanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na santi. 2 Po. Ma. athavā.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ sadukkhaṃ
 savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya
 na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattatīti
 diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi
 na abhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā na
 abhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya. Athavā
 imā diṭṭhiyo evaṃgahitā evaṃparāmaṭṭhā evaṃgatikā bhavanti 1- evaṃ
 abhisamparāyāti diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na
 parāmasāmi na abhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā
 na abhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya. Athavā
 imā diṭṭhiyo nirayasaṃvattanikā tiracchānayonisaṃvattanikā pittivisayasaṃvattanikāti
 diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na
 parāmasāmi nābhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā
 nābhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya. Athavā
 imā diṭṭhiyo aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
 virāgadhammā nirodhadhammāti diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na
 gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi athavā na gaṇhitabbā na
 parāmasitabbā < PTS. MNid , 185 >nābhinivisitabbāti evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya.
      [329] Ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassanti [2]- ajjhattaṃ rāgassa
 santiṃ dosassa santiṃ mohassa santiṃ kodhassa upanāhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhavissanti. 2 Ma. ajjhattasantiṃ. Yu. ajjhattaṃ santiṃ.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa
 thambhassa sārambhassa mānassa atimānassa madassa pamādassa
 sabbakilesānaṃ sabbaduccaritānaṃ sabbadarathānaṃ sabbapariḷāhānaṃ
 sabbasantāpānaṃ sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santiṃ [1]- vūpasantiṃ nibbutiṃ
 paṭippassaddhiṃ [2]-. Pacinanti pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto
 tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṃ karonto sabbe saṅkhārā aniccāti
 pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṃ
 karonto sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe.
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti pacinanto vicinanto
 pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṃ karonto.
 Adassanti adassaṃ adakkhiṃ passiṃ 3- paṭivijjhinti ajjhattasantiṃ pacinaṃ
 adassaṃ. Tenāha bhagavā
                  idaṃ vadāmīti na tassa hoti (māgandiyāti bhagavā)
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ
                  passañca diṭṭhīsu anuggahāya
                  ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassanti.
            [330] Vinicchayā yāni pakappitāni (iti māgandiyo)
                  te ve munī brūsi anuggahāya
                  ajjhattasantīti yametamatthaṃ
                  kathaṃ nu dhīrehi paveditantaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. MNid , 186 >Po. Ma. upasantiṃ. 2 Po. Ma. santiṃ. 3 Ma. apassiṃ.
-------------------------------------------------
[page 225]
      [331] Vinicchayā yāni pakappitānīti vinicchayāni vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni [1]-. Pakappitānīti kappitā abhisaṅkhatā
 saṇṭhapitātipi pakappitā. Athavā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
 khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā vipariṇāmadhammātipi
 pakappitāti vinicchayā yāni pakappitāni. Iti māgandiyoti itīti
 padasandhi .pe. Padānupubbatāmetaṃ itīti. Māgandiyoti tassa
 brāhmaṇassa nāmaṃ saṅkhā samaññā [2]- vohāroti iti māgandiyo.
      [332] Te ve munī brūsi anuggahāya ajjhattasantīti
 yametamatthanti te veti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Munīti monaṃ vuccati
 ñāṇaṃ .pe. Saṅgajālamaticca so munīti. Anuggahāyāti diṭṭhīsu
 ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmīti
 paggaṇhāsi 3- ajjhattasantīti ca bhaṇasi. Yametamatthanti yaṃ paramatthanti
 te ve munī brūsi anuggahāya ajjhattasantīti yametamatthaṃ.
      [333] Kathaṃ nu dhīrehi paveditantanti kathannūti saṃsayapucchā
 vimatipucchā dveḷhakapucchā anekaṃsapucchā evaṃ nu kho na nu
 kho kinnu kho kathaṃ nu khoti kathaṃ nu. Dhīrehīti [4]- paṇḍitehi
 paññavantehi buddhimantehi ñāṇīhi vibhāvīhi medhāvīhi.
 Paveditanti veditaṃ paveditaṃ ācikkhitaṃ desitaṃ paññapitaṃ paṭṭhapitaṃ
 vivaritaṃ vibhajitaṃ uttānīkataṃ pakāsitanti kathaṃ nu dhīrehi
 paveditantaṃ. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. diṭṭhivinicchayā. 2 Ma. paññatti. 3 Ma. ca bhaṇasi. 4 Ma. dhīrehi.
-------------------------------------------------
[page 226]
                  Vinicchayā yāni pakappitāni (iti māgandiyo)
                  te ve munī brūsi anuggahāya
                  ajjhattasantīti yametamatthaṃ
                  kathaṃ nu dhīrehi paveditantanti.
            [334] Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (māgandiyāti bhagavā)
                  sīlabbatenāpi na suddhimāha
                  adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
                  asīlatā abbatā nopi tena
                  ete ca nissajja anuggahāya
                  santo anissāya bhavaṃ na jappe.
      [335] Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenāti diṭṭhenapi suddhiṃ
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi
 na dīpayasi na voharasi. Sutenapi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ
 vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi.
 Diṭṭhasutenapi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha
 na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. Ñāṇenapi suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi
 na voharasīti na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena. Māgandiyāti bhagavā
 taṃ brāhmaṇaṃ nāmena ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ .pe.
 Sacchikā < PTS. MNid , 188 >paññatti yadidaṃ bhagavāti māgandiyāti bhagavā.
-------------------------------------------------
[page 227]
      [336] Sīlabbatenāpi na suddhimāhāti sīlenapi suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi
 na voharasi. Vattenapi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. Sīlabbatenapi
 suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi
 na dīpayasi na voharasīti sīlabbatenāpi na suddhimāha.
      [337] Adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā nopi
 tenāti diṭṭhipi icchitabbā dasavatthukā sammādiṭṭhi atthi
 dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ
 phalaṃ vipāko atthi ayaṃ loko atthi paro loko atthi
 mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke
 samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ
 parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. Savanampi
 icchitabbaṃ parato ghoso suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā
 udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhūtadhammaṃ vedallaṃ. Ñāṇampi
 icchitabbaṃ kammassakatañāṇaṃ saccānulomikañāṇaṃ abhiññāñāṇaṃ
 samāpattiñāṇaṃ. Sīlampi icchitabbaṃ pāṭimokkhasaṃvaro. Vattampi
 icchitabbaṃ aṭṭha dhutaṅgāni āraññikaṅgaṃ piṇḍapātikaṅgaṃ
 paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ nesajjikaṅgaṃ
 yathāsanthatikaṅgaṃ. Adiṭṭhiyā < PTS. MNid , 189 >assutiyā añāṇā asīlatā abbatā
-------------------------------------------------
[page 228]
 Nopi tenāti napi sammādiṭṭhimattena napi savanamattena napi ñāṇamattena
 napi sīlamattena napi vattamattena ajjhattasantippatto
 hoti napi vinā etehi dhammehi ajjhattasantiṃ pāpuṇāti apica
 sambhārā ime dhammā honti ajjhattasantiṃ pāpuṇituṃ adhigantuṃ phusituṃ
 sacchikātunti adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā
 nopi tena.
      [338] Ete ca nissajja anuggahāyāti etehi 1- kaṇhapakkhikānaṃ
 dhammānaṃ samugghātato pahānaṃ icchitabbaṃ. Tedhātukesu kusalesu
 dhammesu atammayatā icchitabbā. Yato kaṇhapakkhikā dhammā
 samugghātappahānena pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā tedhātukesu ca kusalesu dhammesu
 atammayatā hoti ettāvatāpi na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisati
 athavā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti
 evampi ete ca nissajja anuggahāya. Yato taṇhā ca diṭṭhi ca
 māno ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
 āyatiṃ anuppādadhammā ettāvatāpi na gaṇhāti na parāmasati
 nābhinivisatīti evampi ete ca nissajja anuggahāya. Yato
 puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca
 pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammā ettāvatāpi na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. eteti.
-------------------------------------------------
[page 229]
 Evampi ete ca nissajja anuggahāya.
      [339] Santo anissāya bhavaṃ na jappeti santoti rāgassa
 santattā 1- santo dosassa santattā 1- santo mohassa santattā 1-
 santo kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya
 macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa
 mānassa atimānassa madassa pamādassa sabbakilesānaṃ
 sabbaduccaritānaṃ sabbadarathānaṃ sabbapariḷāhānaṃ sabbasantāpānaṃ
 sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā samitattā vūpasamitattā vijjhātattā
 nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo [2]- vūpasanto
 nibbuto paṭippassaddhoti santo. Anissāyāti dve nissayā
 taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca .pe. Ayaṃ taṇhānissayo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhinissayo. Taṇhānissayaṃ pahāya diṭṭhinissayaṃ
 paṭinissajjitvā cakkhuṃ anissāya sotaṃ anissāya ghānaṃ anissāya
 jivhaṃ anissāya kāyaṃ anissāya manaṃ anissāya rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ lābhaṃ yasaṃ pasaṃsaṃ
 sukhaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ kāmadhātuṃ
 rūpadhātuṃ arūpadhātuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ arūpabhavaṃ saññābhavaṃ
 asaññābhavaṃ nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ catuvokārabhavaṃ
 pañcavokārabhavaṃ atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ diṭṭhasutamutaviññātabbe
 dhamme anissāya aggaṇhitvā aparāmasitvā anabhinivisitvāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samitattā. 2 Po. Ma. upasanto.
-------------------------------------------------
[page 230]
 Santo anissāya. Bhavaṃ na jappeti kāmabhavaṃ na jappeyya rūpabhavaṃ
 na jappeyya arūpabhavaṃ na jappeyya na pajappeyya na abhijappeyyāti
 santo anissāya bhavaṃ na jappe. Tenāha bhagavā
                  na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (māgandiyāti bhagavā)
                  sīlabbatenāpi na suddhimāha
                  adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
                  asīlatā abbatā nopi tena
                  ete ca nissāya anuggahāya
                  santo < PTS. MNid , 191 >anissāya bhavaṃ na jappeti.
         [340] No ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (iti māgandiyo)
                  sīlabbatenāpi na suddhimāha
                  adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
                  asīlatā abbatā nopi tena
                  maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ
                  diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ.
      [341] No ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenāti
 diṭṭhiyāpi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha
 na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. Sutenapi suddhiṃ
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na
 bhaṇasi na dīpayasi na voharasi. Diṭṭhasutenapi suddhiṃ visuddhiṃ
-------------------------------------------------
[page 231]
 Parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na
 dīpayasi na voharasi. Ñāṇenapi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ
 vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasīti
 no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena. Iti māgandiyoti
 itīti padasandhi .pe. Padānupubbatāmetaṃ itīti. Māgandiyoti
 tassa brāhmaṇassa nāmanti iti māgandiyo.
      [342] Sīlabbatenāpi na suddhimāhāti sīlenapi suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ vattenapi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ sīlabbatenapi suddhiṃ
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi
 na < PTS. MNid , 192 >dīpayasi na voharasīti sīlabbatenāpi na suddhimāha.
      [343] Adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā nopi
 tenāti diṭṭhipi icchitabbāti evaṃ bhaṇasi savanampi icchitabbanti
 evaṃ bhaṇasi ñāṇampi icchitabbanti evaṃ bhaṇasi sīlampi
 icchitabbanti evaṃ bhaṇasi vattampi icchitabbanti evaṃ bhaṇasi
 na sakkosi ekaṃsena anujānituṃ na 1- sakkosi ekaṃsena paṭikkhipitunti
 adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā nopi tena.
      [344] Maññāmahaṃ momuhameva dhammanti momūhadhammo ayaṃ
 tuyhaṃ bāladhammo mūḷhadhammo añāṇadhammo amarāvikkhepadhammoti
 evaṃ maññāmi evaṃ jānāmi evaṃ ājānāmi [2]- evaṃ paṭivijjhāmīti
 maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. napi.. 2 Ma. evaṃ vijānāmi evaṃ paṭivijānāmi.
-------------------------------------------------
[page 232]
      [345] Diṭṭhiyā eke paccenti suddhinti diṭṭhiyā eke
 samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 paccenti. Sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti diṭṭhiyā
 eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 paccenti. Asassato loko .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti diṭṭhiyā eke
 samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 paccentīti diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ. Tenāha so brāhmaṇo
                 no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (iti māgandiyo)
                  sīlabbatenāpi na suddhimāha
                  adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
                  asīlatā abbatā nopi tena
                  maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ
                  diṭṭhiyā < PTS. MNid , 193 >eke paccenti suddhinti.
            [346] Diṭṭhīsu 1- nissāya anupucchamāno (māgandiyāti bhagavā)
                  samuggahītesu pamohamāgā
                  ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ
                  tasmā tuvaṃ momuhato dahāsi.
      [347] Diṭṭhīsu nissāya anupucchamānoti māgandiyo brāhmaṇo
 diṭṭhiṃ nissāya diṭṭhiṃ pucchati lagganaṃ nissāya lagganaṃ pucchati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. diṭṭhiñca.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Bandhanaṃ nissāya bandhanaṃ pucchati palibodhaṃ nissāya palibodhaṃ
 pucchati. Anupucchamānoti punappunaṃ pucchatīti diṭṭhīsu nissāya
 anupucchamāno. Māgandiyāti bhagavā taṃ brāhmaṇaṃ nāmena
 ālapati. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ .pe. Sacchikā paññatti
 yadidaṃ bhagavāti māgandiyāti bhagavā.
      [348] Samuggahītesu pamohamāgāti yā diṭṭhi tayā gahitā
 parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttā tāyeva tvaṃ diṭṭhiyā
 mūḷhosi pamūḷho sammūḷho mohaṃ āgatosi pamohaṃ āgatosi
 sammohaṃ āgatosi andhakāraṃ pakkhantosīti samuggahītesu
 pamohamāgā.
      [349] Ito ca nāddakkhi aṇumpi saññanti ito ajjhattasantito
 vā paṭipattito 1- vā dhammadesanato vā yuttasaññaṃ vā 2-
 pattasaññaṃ vā lakkhaṇasaññaṃ vā kāraṇasaññaṃ vā ṭhānasaññaṃ
 vā na paṭilabhasi 3- kuto ñāṇanti evampi ito ca nāddakkhi
 aṇumpi saññaṃ. Athavā aniccaṃ vā aniccasaññānulomaṃ vā
 dukkhaṃ vā dukkhasaññānulomaṃ vā anattaṃ vā anattasaññānulomaṃ
 vā saññuppādamattaṃ vā saññānimittaṃ vā na paṭilabhasi 4- kuto
 ñāṇanti evampi ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ.
      [350] Tasmā tuvaṃ momuhato dahāsīti tasmāti tasmā
 taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā momūhadhammato bāladhammato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭipadāto. 2 Ma. yuttasaññaṃ ... ṭhānasaññanti imesu pāṭhesu vāsaddo
 natthi. 3-4 Ma. paṭilabhati.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Mūḷhadhammato añāṇadhammato amarāvikkhepadhammato dahāsi passasi
 dakkhasi olokesi nijjhāyasi upaparikkhasīti tasmā tuvaṃ momuhato
 dahāsi. Tenāha bhagavā
                  diṭṭhīsu nissāya anupucchamāno (māgandiyāti bhagavā)
                  samuggahītesu pamohamāgā
                  ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ
                  tasmā tuvaṃ momuhato dahāsīti.
            [351] Samo visesī uda vā nihīno
                  yo maññatī so vivadetha tena
                  tīsu vidhāsu avikampamāno
                  samo visesīti na tassa hoti.
            [352] Samo visesī uda vā nihīno yo maññatī so
 vivadetha tenāti sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā
 hīnohamasmīti 1- vā yo maññati so tena mānena tāya diṭṭhiyā tena
 vā puggalena kalahaṃ kareyya bhaṇḍanaṃ kareyya viggahaṃ kareyya
 vivādaṃ kareyya medhagaṃ kareyya na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi
 ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ
 ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno
 sahitamme asahitante pure vacanīyaṃ pacchā avaca pacchā vacanīyaṃ
 pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṃ āropito te vādo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. nihīno ...
-------------------------------------------------
[page 235]
 Niggahitosi 1- cara vādappamokkhāya nibbedhehi vā sace pahosīti
 samo < PTS. MNid , 195 >visesī uda vā nihīno yo maññatī so vivadetha tena.
      [353] Tīsu vidhāsu avikampamāno samo visesīti na tassa
 hotīti yassetā tisso vidhā pahīnā samucchinnā vūpasantā
 paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so tīsu
 vidhāsu na kampati na vikampati avikampamānassa puggalassa
 sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā hīnohamasmīti vā. Na tassa
 hotīti na mayhaṃ hotīti 2- tīsu vidhāsu avikampamāno samo visesīti na
 tassa hoti. Tenāha bhagavā
                  samo visesī uda vā nihīno
                  yo maññatī so vivadetha tena
                  tīsu vidhāsu avikampamāno
                  samo visesīti na tassa hotīti.
            [354] Saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyya
                  musāti vā so vivadetha kena
                  yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthi
                  sa kena vādaṃ paṭisaññujeyya.
      [355] Saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyyāti brāhmaṇoti
 sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo .pe. Anissito tādi
 pavuccate sa brahmāti saccanti so brāhmaṇo. Kiṃ vadeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. niggahito tvamasi. 2. Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti brāhmaṇo kiṃ
 vadeyya kiṃ katheyya kiṃ bhaṇeyya kiṃ dīpayeyya kiṃ vohareyya.
 Asassato loko .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti brāhmaṇo kiṃ vadeyya
 kiṃ katheyya kiṃ bhaṇeyya kiṃ dīpayeyya kiṃ vohareyyāti saccanti
 so brāhmaṇo kiṃ vadeyya.
      [356] Musāti vā so vivadetha kenāti brāhmaṇo mayhaṃva
 saccaṃ tuyhaṃ musāti kena < PTS. MNid , 196 >mānena kāya diṭṭhiyā kena vā puggalena
 kalahaṃ kareyya bhaṇḍanaṃ kareyya viggahaṃ kareyya vivādaṃ kareyya
 medhagaṃ kareyya na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe. Nibbedhehi
 vā sace pahosīti musāti vā so vivadetha kena.
      [357] Yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthīti yasmiṃ 1- arahante khīṇāsave
 sadisohamasmīti māno natthi seyyohamasmīti atimāno natthi
 hīnohamasmīti omāno natthi [2]- na saṃvijjati nupalabbhati pahīnaṃ samucchinnaṃ
 vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhanti yasmiṃ
 samaṃ visamaṃ vāpi natthi.
      [358] Sa kena vādaṃ paṭisaññujeyyāti so kena mānena kāya
 diṭṭhiyā kena vā puggalena vādaṃ paṭisaññujjeyya 3- paṭipphareyya
 kalahaṃ kareyya bhaṇḍanaṃ kareyya viggahaṃ kareyya vivādaṃ kareyya medhagaṃ
 kareyya na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe. Nibbedhehi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. yasminti yasmiṃ puggale ... 2 Po. Ma. na santi. 3. Ma.
 paṭiññojeyya.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Sace pahosīti sa kena vādaṃ paṭisaññujeyya. Tenāha bhagavā
                  saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyya
                  musāti vā so vivadetha kena
                  yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthi
                  sa kena vādaṃ paṭisaññujeyyāti.
            [359] Okampahāya aniketasārī
                  kāme akubbaṃ muni santhavānī
                  kāmehi ritto apurekkharāno
                  kathaṃ < PTS. MNid , 197 >na viggayha janena kayirā.
      [360] Atha kho hālindakāni gahapati yenāyasmā mahākaccāno
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākaccānaṃ abhivādetvā
 ekamantaṃ nisīdi ekamantaṃ nisinno kho hālindakāni gahapati
 āyasmantaṃ mahākaccānaṃ etadavoca vuttamidaṃ bhante kaccāna
 bhagavatā aṭṭhakavaggike māgandiyapañhe
                  okampahāya aniketasārī
                  kāme akubbaṃ muni santhavānī
                  kāmehi ritto apurekkharāno
                  kathaṃ na viggayha janena kayirāti.
 Imassa nu kho bhante kaccāna bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṃ
 attho vitthārena daṭṭhabboti. Rūpadhātu kho gahapati viññāṇassa
-------------------------------------------------
[page 238]
 Oko rūpadhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṃ okasārīti vuccati
 vedanādhātu kho gahapati saññādhātu kho gahapati saṅkhāradhātu
 kho gahapati viññāṇassa oko saṅkhāradhāturāgavinibandhañca pana
 viññāṇaṃ okasārīti vuccati evaṃ kho gahapati okasārī hoti.
 Kathañca gahapati anokasārī hoti. Rūpadhātuyā kho gahapati yo
 chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā
 cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā < PTS. MNid , 198 >te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā tasmā
 tathāgato anokasārīti vuccati. Vedanādhātuyā kho gahapati saññādhātuyā
 kho gahapati saṅkhāradhātuyā kho gahapati viññāṇadhātuyā
 kho gahapati yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye
 upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa
 pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammā tasmā tathāgato anokasārīti vuccati evaṃ kho
 gahapati anokasārī hoti. Kathañca gahapati niketasārī hoti.
 Rūpanimittaniketasāravinibandhaṃ kho gahapati niketasārīti vuccati.
 Saddanimitta gandhanimitta rasanimitta phoṭṭhabbanimitta dhammanimittaniketasāravinibandhaṃ
 kho gahapati niketasārīti vuccati evaṃ kho gahapati
 niketasārī hoti. Kathañca gahapati aniketasārī hoti.
 Rūpanimittaniketasāravinibandhā kho gahapati tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
-------------------------------------------------
[page 239]
 Tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā tasmā
 tathāgato aniketasārīti vuccati. Saddanimittagandhanimittarasanimitta-
 phoṭṭhabbanimittadhammanimittaniketasāravinibandhā kho gahapati tathāgatassa
 pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammā tasmā tathāgato aniketasārīti vuccati evaṃ kho
 gahapati < PTS. MNid , 199 >aniketasārī hoti. Kathañca gahapati kāme santhavajāto
 hoti. Idha gahapati ekacco [1]- gihīhi saṃsaṭṭho viharati sahanandī
 sahasokī sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu
 attanā voyogaṃ āpajjati evaṃ kho gahapati kāme santhavajāto
 hoti. Kathañca gahapati kāme na santhavajāto hoti. Idha
 gahapati [2]- bhikkhu gihīhi asaṃsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī na
 sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu
 na attanā voyogaṃ āpajjati evaṃ kho gahapati kāme na
 santhavajāto hoti. Kathañca gahapati kāmehi aritto hoti.
 Idha gahapati ekacco kāmesu avītarāgo 3- hoti avītacchando
 avītapemo avītapipāso avītapariḷāho avītataṇho evaṃ kho
 gahapati kāmehi aritto hoti. Kathañca gahapati kāmehi ritto
 hoti. Idha gahapati bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vītacchando
 vītapemo vītapipāso vītapariḷāho vītataṇho evaṃ kho gahapati
 kāmehi ritto hoti. Kathañca gahapati purekkharāno hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhu. 2 Ma. ekacco. 3 Ma. avigata ... taṇho ... vigata ... taṇho.
-------------------------------------------------
[page 240]
 Idha gahapati ekaccassa [1]- evaṃ hoti evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānanti
 tattha nandiṃ samanvāgameti 2- evaṃvedano siyaṃ evaṃsañño siyaṃ
 evaṃsaṅkhāro siyaṃ evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha
 nandiṃ samanvāgameti evaṃ kho gahapati purekkharāno hoti.
 Kathañca gahapati apurekkharāno hoti. Idha gahapati ekaccassa bhikkhuno
 na evaṃ hoti evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ na
 samanvāgameti evaṃvedano siyaṃ evaṃsañño siyaṃ evaṃsaṅkhāro
 siyaṃ evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ na
 samanvāgameti evaṃ kho gahapati apurekkharāno hoti. Kathañca
 gahapati kathaṃ viggayha janena kattā hoti. Idha gahapati ekacco
 evarūpiṃ kathaṃ kattā hoti na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe.
 Nibbedhehi vā sace pahosīti evaṃ kho gahapati kathaṃ
 viggayha janena kattā hoti. Kathañca gahapati kathaṃ na viggayha
 janena kattā hoti. Idha gahapati [3]- bhikkhu na evarūpiṃ kathaṃ kattā
 hoti na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe. Nibbedhehi vā
 sace pahosīti evaṃ kho gahapati kathaṃ 4- na viggayha janena kattā
 hoti. Iti kho gahapati yantaṃ vuttaṃ bhagavatā aṭṭhakavaggike
 māgandiyapañhe
                  okampahāya aniketasārī
                  kāme akubbaṃ muni santhavānī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhuno. 2 Po. Ma. samannāneti aparampi īdisameva. 3 Ma. Yu.
 ekacco. 4 Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 241]
                  Kāmehi ritto apurekkharāno
                  kathaṃ na viggayha janena kayirāti
 imassa kho gahapati bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena
 attho daṭṭhabbo 1-. Tenāha bhagavā
                  okampahāya aniketasārī
                  kāme akubbaṃ muni santhavānī
                  kāmehi ritto apurekkharāno
                  kathaṃ na viggayha janena kayirāti.
            [361] Yehi vivitto vicareyya loke
                  na tāni uggayha vadeyya nāgo
                  elambujaṃ kaṇṭakavārijaṃ yathā
                  jalena paṅkena ca nūpalittaṃ
                  evaṃ munī santivado 2- agiddho
                  kāme ca loke ca anūpalitto.
      [362] Yehi vivitto vicareyya loketi yehīti [3]- diṭṭhigatehi.
 Vivittoti kāyaduccaritena vitto vivitto pavivitto vacīduccaritena
 manoduccaritena rāgena .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārehi vitto
 vivitto pavivitto. Vicareyyāti careyya vihareyya iriyeyya vatteyya
 pāleyya yapeyya yāpeyya. Loketi manussaloketi yehi vivitto
 vicareyya loke.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. daṭṭhabboti. 2 Po. Ma. santivādo. sabbattha īdisameva. 3 Ma. Yu.
 yehi.
-------------------------------------------------
[page 242]
      [363] Na tāni uggayha vadeyya nāgoti nāgoti āguṃ
 na karotīti nāgo. Na gacchatīti nāgo. Nāgacchatīti nāgo.
      Kathaṃ āguṃ na karotīti nāgo. Āgu vuccanti pāpakā
 akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā
 āyatiṃ jātijarāmaraṇīyā.
                  Āguṃ na karotīti kiñci loke (sabhiyāti bhagavā)
                  sabbasaṃyoge visajja bandhanāni
                  sabbattha na sajjati vimutto
                  nāgo tādi vuccate tathattāti
 evaṃ āguṃ na karotīti nāgo.
      Kathaṃ na gacchatīti nāgo. Na chandāgatiṃ gacchati na dosāgatiṃ
 gacchati na mohāgatiṃ gacchati na bhayāgatiṃ gacchati na rāgavasena
 gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena gacchati na mānavasena
 gacchati na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena
 gacchati na anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi yāyati niyyati
 vuyhati saṃhariyati evaṃ na gacchatīti nāgo.
      Kathaṃ nāgacchatīti nāgo. Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā
 te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati sakadāgāmimaggena
 anāgāmimaggena arahattamaggena ye kilesā pahīnā te kilese
 na puneti na pacceti na paccāgacchati evaṃ nāgacchatīti nāgo.
-------------------------------------------------
[page 243]
      Na tāni uggayha vadeyya nāgoti nāgo na tāni diṭṭhigatāni
 gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vadeyya
 katheyya bhaṇeyya dīpayeyya vohareyya sassato loko asassato
 loko .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā
 idameva saccaṃ moghamaññanti vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpayeyya
 vohareyyāti na tāni uggayha vadeyya nāgo.
      [364] Elambujaṃ kaṇṭakavārijaṃ yathā jalena paṅkena ca
 nūpalittanti elaṃ vuccati udakaṃ. < PTS. MNid , 203 >Ambu vuccati udakaṃ. Ambujaṃ
 vuccati padumaṃ. Kaṇṭako vuccati kharadaṇḍo. Vāri vuccati
 udakaṃ. Vārijaṃ vuccati padumaṃ vārijaṃ vārisambhavaṃ. Jalaṃ vuccati
 udakaṃ. Paṅko vuccati kaddamo. Yathā padumaṃ vārijaṃ vārisambhavaṃ
 jalena ca paṅkena ca na limpati na saṃlimpati 1- nupalimpati alittaṃ
 asaṃlittaṃ anupalittanti elambujaṃ kaṇṭakavārijaṃ yathā jalena
 paṅkena ca nūpalittaṃ.
      [365] Evaṃ munī santivado agiddho kāme ca loke ca
 anūpalittoti evanti opammasampaṭipādanā. Munīti monaṃ vuccati
 ñāṇaṃ .pe. Saṅgajālamaticca so muni. Santivadoti santivādo
 muni tāṇavādo leṇavādo saraṇavādo abhayavādo accutavādo
 amatavādo nibbānavādoti evaṃ munī santivado. Agiddhoti
 gedho vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. na palimpati. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Lobho akusalamūlaṃ. Yasseso 1- gedho pahīno samucchinno vūpasanto
 paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so vuccati
 agiddho. So rūpe agiddho sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kule
 gaṇe āvāse lābhe yase pasaṃsāya sukhe cīvare piṇḍapāte
 senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre kāmadhātuyā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave saññābhave asaññābhave
 nevasaññānāsaññābhave ekavokārabhave catuvokārabhave pañcavokārabhave
 atīte anāgate paccuppanne diṭṭhasutamutaviññātabbesu
 dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhopanno vītagedho 2-
 cattagedho vantagedho muttagedho < PTS. MNid , 204 >pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo 3-
 cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
 nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā
 viharatīti evaṃ munī santivado agiddho. Kāme ca loke ca
 anūpalittoti kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā ca
 kilesakāmā ca .pe. Ime vuccanti vatthukāmā .pe. Ime
 vuccanti kilesakāmā. Loketi apāyaloke manussaloke devaloke
 khandhaloke dhātuloke āyatanaloke. Lepoti dve lepā taṇhālepo
 ca diṭṭhilepo ca .pe. Ayaṃ taṇhālepo .pe. Ayaṃ
 diṭṭhilepo. Muni taṇhālepaṃ pahāya diṭṭhilepaṃ paṭinissajjitvā
 kāme ca loke ca na limpati na saṃlimpati nupalimpati alitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. yassa so. 2 Po. Ma. vigatagedho. 3 Ma. vigatarāgo.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Asaṃlitto anupalitto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā viharatīti evaṃ munī santivado agiddho
 kāme ca loke ca anūpalitto. Tenāha bhagavā
                  yehi vivitto vicareyya loke
                  na tāni uggayha vadeyya nāgo
                  elambujaṃ kaṇṭakavārijaṃ yathā
                  jalena paṅkena ca nūpalittaṃ
                  evaṃ munī santivado agiddho
                  kāme ca loke ca anūpalittoti.
            [366] Na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā
                  sa mānameti na hi tammayo so
                  na kammunā nopi sutena neyyo
                  anūpanīto sa nivesanesu.
      [367] Na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā < PTS. MNid , 205 >sa mānametīti nāti
 paṭikkhepo. Vedagūti vedo vuccati catūsu maggesu ñāṇaṃ
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṃsā
 vipassanā sammādiṭṭhi. Tehi vedehi jātijarāmaraṇassa antagato
 antappatto koṭigato koṭippatto pariyantagato pariyantappatto
 vosānagato vosānappatto tāṇagato tāṇappatto leṇagato
 leṇappatto saraṇagato saraṇappatto abhayagato abhayappatto
-------------------------------------------------
[page 246]
 Accutagato accutappatto amatagato amatappatto nibbānagato
 nibbānappatto. Vedānaṃ vā antaṃ gatoti vedagū. Vedehi
 vā antagatoti vedagū. Sattannaṃ vā dhammānaṃ viditattā vedagū
 sakkāyadiṭṭhi viditā hoti vicikicchā viditā hoti sīlabbataparāmāso
 vidito hoti rāgo vidito hoti doso vidito
 hoti moho vidito hoti māno vidito hoti. Viditassa
 honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
 dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇīyā.
                  Vedāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
                  samaṇānaṃ yāni patthi brāhmaṇānaṃ
                  sabbavedanāsu vītarāgo
                  sabbaṃ vedamaticca vedagū soti.
 Na diṭṭhiyāti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni
 vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni
 so diṭṭhiyā na yāyati na niyyati na vuyhati na saṃhariyati napi
 taṃ diṭṭhigataṃ sārato pacceti na paccāgacchatīti na vedagū
 diṭṭhiyā. Na mutiyā sa mānametīti < PTS. MNid , 206 >mutarūpena vā paraghosena
 vā mahājanasammutiyā vā na mānaṃ eti na upeti na upagacchati
 na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti na vedagū diṭṭhiyā na
 mutiyā sa mānameti. Na hi tammayo soti na taṇhāvasena
-------------------------------------------------
[page 247]
 Diṭṭhivasena tammayo hoti tapparamo tapparāyano. Yato taṇhā
 ca diṭṭhi ca māno ca 1- pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā 2- āyatiṃ anuppādadhammā ettāvatā na tammayo
 hoti na tapparamo na tapparāyanoti na hi tammayo so.
      [368] Na kammunā nopi sutena neyyoti na kammunāti
 puññābhisaṅkhārena vā apuññābhisaṅkhārena vā āneñjābhisaṅkhārena
 vā na yāyati na niyyati na vuyhati na saṃhariyatīti na kammunā. Nopi
 sutena neyyoti sutasuddhiyā vā paraghosena vā mahājanasammutiyā vā
 na yāyati na niyyati na vuyhati na saṃhariyatīti na kammunā nopi sutena neyyo.
      [369] Anūpanīto sa nivesanesūti upayoti 3- dve upayā
 taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. Ayaṃ taṇhūpayo .pe. Ayaṃ
 diṭṭhūpayo. Tassa taṇhūpayo pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
 taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā so nivesanesu
 anūpanīto anupalitto anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto
 nissaṭṭho vippamutto visaññutto < PTS. MNid , 207 >vimariyādikatena cetasā viharatīti
 anūpanīto sa nivesanesu. Tenāha bhagavā
                  na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā
                  sa mānameti na hi tammayo so
                  na kammunā nopi sutena neyyo
                  anūpanīto sa nivesanesūti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cassa. 2 Ma. anabhāvaṃkatā. 3 Ma. upayāti.
-------------------------------------------------
[page 248]
            [370] Saññāvirattassa na santi ganthā
                  paññāvimuttassa na santi mohā
                  saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ
                  te ghaṭṭayantā 1- vicaranti loke.
      [371] Saññāvirattassa na santi ganthāti yo samathapubbaṅgamaṃ
 ariyamaggaṃ bhāveti tassa ādito upādāya ganthā vikkhambhitā
 honti. Arahattappatte arahato ganthā ca mohā ca nīvaraṇā
 ca kāmasaññā byāpādasaññā vihiṃsāsaññā diṭṭhisaññā [2]- pahīnā
 honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammāti saññāvirattassa na santi ganthā.
      [372] Paññāvimuttassa na santi mohāti yo
 vipassanāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti tassa ādito upādāya mohā
 vikkhambhitā honti. Arahattappatte arahato mohā ca ganthā ca
 nīvaraṇā ca kāmasaññā byāpādasaññā vihiṃsāsaññā diṭṭhisaññā
 pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammāti paññāvimuttassa na santi mohā.
      [373] Saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ te ghaṭṭayantā
 vicaranti loketi ye saññaṃ gaṇhanti kāmasaññaṃ byāpādasaññaṃ
 vihiṃsāsaññaṃ te saññāvasena < PTS. MNid , 208 >ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti. Rājānopi
 rājūhi vivadanti khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ghaṭṭamānā. 2 Ma. Yu. sabbattha casaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 249]
 Brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi gahapatīhi vivadanti mātāpi
 puttena vivadati puttopi mātarā vivadati pitāpi puttena
 vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi bhātarā vivadati
 bhaginīpi bhaginiyā vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati bhaginīpi
 bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati. Te tattha
 kalahaviggahavivādāpannā aññamaññaṃ pāṇīhipi upakkamanti leḍḍūhipi
 upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti satthehipi upakkamanti. Te
 tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi dukkhaṃ. Ye diṭṭhiṃ
 gaṇhanti sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā te diṭṭhivasena ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti
 satthārato satthāraṃ ghaṭṭenti dhammakkhānato dhammakkhānaṃ ghaṭṭenti
 gaṇato gaṇaṃ ghaṭṭenti diṭṭhiyā diṭṭhiṃ ghaṭṭenti paṭipadāya
 paṭipadaṃ ghaṭṭenti maggato maggaṃ ghaṭṭenti. Athavā te
 vivadanti kalahaṃ karonti bhaṇḍanaṃ karonti viggahaṃ karonti vivādaṃ
 karonti medhagaṃ karonti na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe.
 Nibbedhehi vā sace pahosīti. Tesaṃ abhisaṅkhārā appahīnā
 abhisaṅkhārānaṃ appahīnattā gatiyā ghaṭṭenti niraye ghaṭṭenti
 tiracchānayoniyā ghaṭṭenti pittivisaye ghaṭṭenti manussaloke
 ghaṭṭenti devaloke ghaṭṭenti gatiyā gatiṃ upapattiyā
 upapattiṃ paṭisandhiyā paṭisandhiṃ bhavena bhavaṃ saṃsārena saṃsāraṃ
-------------------------------------------------
[page 250]
 Vaṭṭena vaṭṭaṃ ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti ghaṭṭentā caranti viharanti
 iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti. Loketi
 apāyaloke < PTS. MNid , 209 >manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi
 saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ te ghaṭṭayantā vicaranti loke.
 Tenāha bhagavā
                  saññāvirattassa na santi ganthā
                  paññāvimuttassa na santi mohā
                  saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ
                  te ghaṭṭayantā vicaranti loketi.
              Navamo māgandiyasuttaniddeso niṭṭhito.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 251]
                  Dasamo purābhedasuttaniddeso
    [374] Kathaṃdassī kathaṃsīlo upasantoti vuccati
          tamme gotama pabrūhi pucchito uttamaṃ naraṃ.
      [375] Kathaṃdassī kathaṃsīlo upasantoti vuccatīti kathaṃdassīti
 kīdisena dassanena samannāgato kiṃsaṇṭhitena kiṃpakārena kiṃpaṭibhāgenāti
 kathaṃdassī. Kathaṃsīloti kīdisena sīlena samannāgato kiṃsaṇṭhitena
 kiṃpakārena kiṃpaṭibhāgenāti kathaṃdassī kathaṃsīlo. Upasantoti vuccatīti
 santo [1]- vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti vuccati pavuccati
 kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyati. Kathaṃdassīti adhipaññaṃ
 pucchati. Kathaṃsīloti adhisīlaṃ pucchati. Upasantoti adhicittaṃ
 pucchatīti kathaṃdassī kathaṃsīlo upasantoti vuccati.
      [376] Tamme gotama pabrūhīti tanti yaṃ pucchāmi yaṃ yācāmi
 yaṃ ajjhesāmi yaṃ < PTS. MNid , 211 >pasādemi. Gotamāti so nimmito buddhaṃ
 bhagavantaṃ gottena ālapati. Pabrūhīti brūhi ācikkha desehi
 paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti tamme
 gotama pabrūhi.
      [377] Pucchito uttamaṃ naranti pucchitoti puṭṭho pucchito
 yācito ajjhesito pasādito. Uttamaṃ naranti aggaṃ seṭṭhaṃ
 viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ naranti pucchito uttamaṃ naraṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upasanto.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Tenāha so nimmito
          kathaṃdassī kathaṃsīlo upasantoti vuccati
          tamme gotama pabrūhi pucchito uttamaṃ naranti.
            [378] Vītataṇho purā bhedā (ti bhagavā)
                  pubbamantamanissito
                  vemajjhe nupasaṅkheyyo
                  tassa natthi purekkhataṃ 1-.
      [379] Vītataṇho purā bhedāti bhagavāti 2- purā kāyassa
 bhedā purā attabhāvassa bhedā purā kaḷevarassa nikkhepā purā
 jīvitindriyassa upacchedā vītataṇho vigatataṇho cattataṇho
 vantataṇho muttataṇho pahīnataṇho paṭinissaṭṭhataṇho vītarāgo
 vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo
 nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā
 viharati. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ. Apica bhaggarāgoti bhagavā.
 Bhaggadosoti bhagavā. Bhaggamohoti bhagavā. Bhaggamānoti bhagavā.
 Bhaggadiṭṭhīti bhagavā. Bhaggakaṇṭakoti bhagavā. Bhaggakilesoti
 bhagavā. Bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā. Bhavānaṃ
 antakaroti bhagavā. Bhāvitakāyoti bhagavā. Bhāvitasīlo
 bhāvitacitto bhāvitapaññoti bhagavā. Bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. purakkhataṃ. 2 Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 253]
 Manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa
 adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ
 jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ
 anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ
 saññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ ānāpānassatisamādhissa
 asubhasamāpattiyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ
 catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ
 pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
 maggassāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ tathāgatabalānaṃ
 catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ channaṃ abhiññānaṃ channaṃ
 buddhadhammānanti bhagavā. Bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ na
 pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi
 kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na
 devatāhi kataṃ vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle
 saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ
 bhagavāti vītataṇho purā bhedāti bhagavā.
      [380] Pubbamantamanissitoti pubbanto vuccati atīto addhā
-------------------------------------------------
[page 254]
 Atītaṃ addhānaṃ ārabbha taṇhā pahīnā hoti diṭṭhi paṭinissaṭṭhā
 taṇhāya pahīnattā diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhattā evampi
 pubbamantamanissito. Athavā evaṃrūpo ahosiṃ atītamaddhānanti tattha
 nandiṃ na samanvāgameti evaṃvedano ahosiṃ evaṃsañño ahosiṃ
 evaṃsaṅkhāro ahosiṃ evaṃviññāṇo ahosiṃ atītamaddhānanti
 tattha nandiṃ na samanvāgameti evampi pubbamantamanissito.
 Athavā iti me cakkhu ahosi atītamaddhānaṃ iti rūpāti tattha
 na chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ na chandarāgapaṭibaddhattā
 viññāṇassa na tadabhinandati na tadabhinandanto evampi pubbamantamanissito.
 Iti me sotaṃ ahosi atītamaddhānaṃ iti saddāti
 iti me ghānaṃ ahosi atītamaddhānaṃ iti gandhāti iti me jivhā
 ahosi atītamaddhānaṃ iti rasāti iti me kāyo ahosi
 atītamaddhānaṃ iti phoṭṭhabbāti iti me mano ahosi atītamaddhānaṃ
 iti dhammāti tattha na chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ na
 chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tadabhinandati na tadabhinandanto
 evampi pubbamantamanissito. Athavā yānassu tāni pubbe
 mātugāmena saddhiṃ hasita lapita kathita kīḷitāni na tadassādeti na taṃ
 nikāmeti na ca tena pavittiṃ āpajjati evampi pubbamantamanissito.
      [381] Vemajjhe nupasaṅkheyyoti vemajjhe vuccati paccuppanno
 addhā. Paccuppannaṃ addhānaṃ ārabbha taṇhā pahīnā hoti diṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 255]
 Paṭinissaṭṭhā taṇhāya pahīnattā diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhattā rattoti
 nupasaṅkheyyo duṭṭhoti nupasaṅkheyyo mūḷhoti nupasaṅkheyyo
 vinibandhoti nupasaṅkheyyo parāmaṭṭhoti nupasaṅkheyyo vikkhepagatoti
 nupasaṅkheyyo aniṭṭhaṅgatoti nupasaṅkheyyo thāmagatoti
 nupasaṅkheyyo. Te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā
 gatiyā nupasaṅkheyyo nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā< PTS. MNid , 214 >
 pittivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti
 vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā.
 So hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena saṅkhaṃ
 gaccheyyāti vemajjhe nupasaṅkheyyo.
      [382] Tassa natthi purekkhatanti tassāti arahato
 khīṇāsavassa. Purekkhāroti 1- dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro ca
 diṭṭhipurekkhāro ca .pe. Ayaṃ taṇhāpurekkhāro .pe. Ayaṃ
 diṭṭhipurekkhāro. Tassa taṇhāpurekkhāro pahīno diṭṭhipurekkhāro
 paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
 paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati
 na taṇhādhajo na taṇhāketu na taṇhādhipateyyo na diṭṭhiddhajo
 na diṭṭhiketu na diṭṭhādhipateyyo na taṇhāya vā diṭṭhiyā vā
 parivārito caratīti evampi tassa natthi purekkhataṃ. Athavā
 evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ na samanvāgameti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. purekkhārāti.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Evaṃvedano siyaṃ evaṃsañño siyaṃ evaṃsaṅkhāro siyaṃ evaṃviññāṇo
 siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ na samanvāgameti evampi
 tassa natthi purekkhataṃ. Athavā iti me cakkhu siyā
 anāgatamaddhānaṃ iti rūpāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ
 na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
 tadabhinandanto evampi tassa natthi purekkhataṃ. Iti me sotaṃ siyā
 anāgatamaddhānaṃ iti saddāti iti me ghānaṃ siyā anāgatamaddhānaṃ
 iti gandhāti iti me jivhā siyā anāgatamaddhānaṃ iti rasāti
 iti me kāyo siyā anāgatamaddhānaṃ iti phoṭṭhabbāti iti
 me mano siyā anāgatamaddhānaṃ iti dhammāti appaṭiladdhassa
 paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na
 tadabhinandati < PTS. MNid , 215 >na tadabhinandanto evampi tassa natthi purekkhataṃ.
 Athavā imināhaṃ sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena
 vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya
 cittaṃ na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati
 na tadabhinandanto evampi tassa natthi purekkhataṃ. Tenāha bhagavā
                  vītataṇho purā bhedā (ti bhagavā)
                  pubbamantamanissito
                  vemajjhe nupasaṅkheyyo
                  tassa natthi purekkhatanti.
-------------------------------------------------
[page 257]
    [383] Akkodhano asantāsī avikatthī akukkuco
          mantābhāṇī anuddhato sa ve vācāyato muni.
      [384] Akkodhano asantāsīti akkodhanoti [1]- hi kho vuttaṃ.
 Apica kodho tāva vattabbo. Dasahākārehi kodho jāyati
 anatthamme acarīti kodho jāyati anatthamme caratīti kodho jāyati
 anatthamme carissatīti kodho jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ
 acarīti anatthaṃ caratīti anatthaṃ carissatīti [2]- appiyassa me
 amanāpassa atthaṃ acarīti atthaṃ caratīti [3]- appiyassa me amanāpassa
 atthaṃ carissatīti kodho jāyati aṭṭhāne vā pana kodho jāyati.
 Yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo
 pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti
 manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṃ doso dussanā dussitattaṃ
 byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ< PTS. MNid , 216 >
 assuropo anattamanatā cittassa ayaṃ vuccati kodho. Apica
 kodhassa adhimattaparittatā veditabbā. Atthi kañci kālaṃ kodho
 cittāvilakaraṇamatto hoti na ca tāva mukhakulānavikulāno hoti.
 Atthi kañci kālaṃ kodho mukhakulānavikulānamatto hoti na ca tāva
 hanusañcopano hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho hanusañcopanamatto
 hoti na ca tāva pharusavācanicchāraṇo hoti. Atthi
 kañci kālaṃ kodho pharusavācanicchāraṇamatto hoti na ca tāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṃ. 2 Po. Ma. Yu. kodho jāyati. 3 Po. Ma. anatthaṃ carissatīti kodho
 jāyati.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Disāvidisaṃ anuvilokano hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho
 disāvidisaṃ anuvilokanamatto hoti na ca tāva daṇḍasatthaparāmasano
 hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho daṇḍasatthaparāmasanamatto
 hoti na ca tāva daṇḍasatthābbhukkiraṇo hoti. Atthi
 kañci kālaṃ kodho daṇḍasatthābbhukkiraṇamatto hoti na ca
 tāva daṇḍasatthābhinipātano hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho
 daṇḍasatthābhinipātanamatto hoti na ca tāva chindavicchindakaraṇo
 hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho chindavicchindakaraṇamatto hoti
 na ca tāva sambhañjanaparibhañjano hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho
 sambhañjanaparibhañjanamatto hoti na ca tāva aṅgamaṅgāpakaḍḍhano
 hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho aṅgamaṅgāpakaḍḍhanamatto hoti
 na ca tāva jīvitapanāsano 1- hoti. Atthi kañci kālaṃ kodho
 jīvitapanāsanamatto hoti na ca tāva sabbacāgapariccāgasaṇṭhito
 hoti. Yato kodho parapuggalaṃ ghātetvā attānaṃ ghāteti
 ettāvatā kodho paramussadagato paramavepullappatto hoti.< PTS. MNid , 217 >
 Yasseso kodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho
 abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so vuccati akkodhano.
 Kodhassa pahīnattā akkodhano kodhavatthussa pariññātattā
 akkodhano kodhahetussa ucchinnattā akkodhanoti akkodhano.
      [385] Asantāsīti idhekacco tāsī hoti uttāsī parittāsī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jīvitāvoropano.
-------------------------------------------------
[page 259]
 So tasati uttasati parittasati bhāyati santāsaṃ āpajjati kulaṃ vā
 na labhāmi gaṇaṃ vā na labhāmi āvāsaṃ vā na labhāmi lābhaṃ
 vā na labhāmi yasaṃ vā na labhāmi pasaṃsaṃ vā na labhāmi sukhaṃ vā
 na labhāmi cīvaraṃ vā na labhāmi piṇḍapātaṃ vā na labhāmi
 senāsanaṃ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā na labhāmi
 gilānupaṭṭhākaṃ vā na labhāmi appaññātomhīti tasati uttasati
 parittasati bhāyati santāsaṃ āpajjati. Idha bhikkhu asantāsī hoti
 anuttāsī aparittāsī. So na tasati na uttasati na parittasati
 na bhāyati na santāsaṃ āpajjati kulaṃ vā na labhāmi gaṇaṃ vā
 na labhāmi āvāsaṃ vā na labhāmi lābhaṃ vā na labhāmi yasaṃ vā
 na labhāmi pasaṃsaṃ vā na labhāmi sukhaṃ vā na labhāmi cīvaraṃ vā
 na labhāmi piṇḍapātaṃ vā na labhāmi senāsanaṃ vā na labhāmi
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā na labhāmi gilānupaṭṭhākaṃ vā
 na labhāmi appaññātomhīti na tasati na uttasati na parittasati
 na bhāyati na santāsaṃ āpajjatīti akkodhano asantāsī.
      [386] Avikatthī akukkucoti idhekacco katthī hoti vikatthī.
 So katthati vikatthati ahamasmi sīlasampannoti vā vattasampannoti
 vā sīlavattasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtikena
 vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā
 kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena va < PTS. MNid , 218 >sutena
-------------------------------------------------
[page 260]
 Vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā uccākulā
 pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā mahābhogakulā
 pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā ñāto yasassī
 gahaṭṭhapabbajitānanti vā lābhimhi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārānanti vā suttantikoti vā vinayadharoti
 vā dhammakathikoti vā āraññikoti vā piṇḍapātikoti
 vā paṃsukūlikoti vā tecīvarikoti vā sapadānacārikoti vā
 khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā yathāsanthatikoti vā
 paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa jhānassa lābhīti
 vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa
 lābhīti vā ākāsānañcāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
 ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā katthati vikatthati. Evaṃ na katthati na
 vikatthati. Katthanā ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti avikatthī.
      [387] Akukkucoti kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccaṃ
 pādakukkuccampi kukkuccaṃ hatthapādakukkuccampi kukkuccaṃ akappiye
 kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā [1]- avajje vajjasaññitā
 vajje avajjasaññitā yaṃ evarūpaṃ kukkuccaṃ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho idaṃ vuccati kukkuccaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vikāle kālasaññitā kāle vikālasaññitā.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Apica dvīhi kāraṇehi uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho katattā ca akatattā ca.
      Kathaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṃ cetaso
 vippaṭisāro manovilekho. Kataṃ me kāyaduccaritaṃ akataṃ me
 kāyasucaritanti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
 Kataṃ me vacīduccaritaṃ akataṃ me vacīsucaritanti uppajjati kukkuccaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho. Kataṃ me manoduccaritaṃ akataṃ me
 manosucaritanti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
 Kato me pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā veramaṇīti
 uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho. Kataṃ me
 adinnādānaṃ akatā me adinnādānā veramaṇīti uppajjati kukkuccaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho. Kato me kāmesu micchācāro
 akatā me kāmesu micchācārā veramaṇīti uppajjati kukkuccaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho. Kato me musāvādo akatā
 me musāvādā veramaṇīti. Katā me pisuṇā vācā akatā me
 pisuṇāya vācāya veramaṇīti. Katā me pharusā vācā akatā me
 pharusāya vācāya veramaṇīti. Kato me samphappalāpo akatā
 me samphappalāpā veramaṇīti. Katā me abhijjhā akatā me
 anabhijjhāti. Kato me byāpādo akato me abyāpādoti.
 Katā me micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṃ
-------------------------------------------------
[page 262]
 Cetaso vippaṭisāro manovilekho. Evaṃ katattā ca akatattā ca
 uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho. Athavā
 sīlesumhi na paripūrikārīti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho. Indriyesumhi aguttadvāroti. Bhojane
 amattaññumhīti. Jāgariyaṃ ananuyuttomhīti. Na satisampajaññena
 samannāgatomhīti. Abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti.
 Abhāvitā me cattāro sammappadhānāti. Abhāvitā me cattāro
 iddhippādāti. Abhāvitāni me pañcindriyānīti. Abhāvitāni me
 pañca balānīti. Abhāvitā me satta bojjhaṅgāti. Abhāvito
 me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti. Dukkhaṃ me apariññātanti.
 Samudayo me appahīnoti. Maggo me abhāvitoti. Nirodho
 me asacchikatoti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho. Yassetaṃ kukkuccaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ
 abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ so vuccati akukkuccoti
 avikatthī akukkuco.
      [388] Mantābhāṇī anuddhatoti mantā vuccati paññā yā
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Mantāya
 pariggahetvā vācaṃ bhāsati bahumpi kathento bahumpi < PTS. MNid , 220 >bhaṇanto
 bahumpi dīpayanto bahumpi voharanto [1]- dukkathitaṃ dubbhāsitaṃ dubbhaṇitaṃ
 dullapitaṃ duruttaṃ vācaṃ na bhāsatīti mantābhāṇī. Anuddhatoti tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dukkaṭaṃ.
-------------------------------------------------
[page 263]
 Katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo cetaso vikkhepo
 bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccati uddhaccaṃ. Yassetaṃ uddhaccaṃ
 pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā
 daḍḍhaṃ so vuccati anuddhatoti mantābhāṇī anuddhato.
      [389] Save vācāyato munīti idha bhikkhu musāvādaṃ pahāya
 musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko
 avisaṃvādako lokassa. Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya
 paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya
 amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya iti
 bhinnānaṃ vā sandhātā sahitānaṃ vā anuppadātā samaggārāmo
 samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Pharusaṃ
 vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā
 kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
 tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā
 paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
 nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ
 atthasañhitaṃ. Catūhi vacīsucaritehi samannāgato catuddosāpagataṃ vācaṃ
 bhāsati. Dvattiṃsāya tiracchānakathāya ārato virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharati. Dasavatthūni katheti. Seyyathīdaṃ. Appicchakathaṃ katheti
-------------------------------------------------
[page 264]
 Santuṭṭhikathaṃ < PTS. MNid , 221 >pavivekakathaṃ asaṃsaggakathaṃ viriyārambhakathaṃ sīlakathaṃ samādhikathaṃ
 paññākathaṃ vimuttikathaṃ vimuttiñāṇadassanakathaṃ satipaṭṭhānakathaṃ
 sammappadhānakathaṃ iddhippādakathaṃ indriyakathaṃ balakathaṃ bojjhaṅgakathaṃ
 maggakathaṃ phalakathaṃ nibbānakathaṃ katheti. Vācāyatoti yatto paṭiyatto
 gutto gopito rakkhito saṃvuto vūpasanto. Munīti monaṃ vuccati
 ñāṇaṃ .pe. Saṅgajālamaticca so munīti save vācāyato muni.
 Tenāha bhagavā
          akkodhano asantāsī avikatthī akukkuco
          mantābhāṇī anuddhato save vācāyato munīti.
    [390] Nirāsattī anāgate atītaṃ nānusocati
          vivekadassī phassesu diṭṭhīsu ca na niyyati.
      [391] Nirāsattī anāgateti āsatti vuccati taṇhā yo
 rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā āsatti
 taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhāti evampi nirāsattī anāgate. Athavā
 evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ na samanvāgameti
 evaṃvedano siyaṃ evaṃsañño siyaṃ evaṃsaṅkhāro siyaṃ evaṃviññāṇo
 siyaṃ anāgatamaddhānanti tattha nandiṃ na samanvāgameti
 evampi nirāsattī anāgate. Athavā iti me cakkhu siyā
 anāgatamaddhānaṃ iti rūpāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ na
-------------------------------------------------
[page 265]
 Paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
 tadabhinandanto evampi nirāsattī anāgate. Iti me sotaṃ
 siyā anāgatamaddhānaṃ iti saddāti .pe. Iti me mano siyā
 anāgatamaddhānaṃ iti dhammāti appaṭiladdhassa < PTS. MNid , 222 >paṭilābhāya cittaṃ
 na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
 tadabhinandanto evampi nirāsattī anāgate. Athavā imināhaṃ
 sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā
 bhavissāmi devaññataro vāti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ
 na paṇidahati cetaso appaṇidhānapaccayā na tadabhinandati na
 tadabhinandanto evampi nirāsattī anāgate.
      [392] Atītaṃ nānusocatīti vipariṇataṃ vā vatthuṃ na socati
 vipariṇatamhi vā vatthusmiṃ na socati cakkhuṃ me vipariṇatanti na
 socati sotaṃ me ghānaṃ me jivhā me kāyo me rūpā me
 saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṃ me gaṇaṃ
 me āvāso me lābho me yaso me pasaṃsā me sukhaṃ me
 cīvaraṃ me piṇḍapāto me senāsanaṃ me gilānapaccayabhesajjaparikkhāro
 me mātā me pitā me bhātā me bhaginī me putto me dhītā
 me mittāmaccā me ñātakā me sālohitā me vipariṇatāti
 na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ
 āpajjatīti atītaṃ nānusocati.
-------------------------------------------------
[page 266]
      [393] Vivekadassī phassesūti phassoti cakkhusamphasso sotasamphasso
 ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso
 adhivacanasamphasso paṭighasamphasso sukhavedanīyo samphasso dukkhavedanīyo
 samphasso adukkhamasukhavedanīyo samphasso kusalo phasso akusalo
 phasso abyākato phasso kāmāvacaro phasso rūpāvacaro phasso
 arūpāvacaro phasso suññato phasso animitto phasso appaṇihito
 phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso atīto phasso anāgato
 phasso paccuppanno phasso yo evarūpo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṃ ayaṃ vuccati phasso. Vivekadassī phassesūti cakkhusamphassaṃ
 vivittaṃ passati attena vā attaniyena < PTS. MNid , 223 >vā niccena vā dhuvena vā
 sassatena vā avipariṇāmadhammena vā. Sotasamphassaṃ vivittaṃ
 passati. Ghānasamphassaṃ vivittaṃ passati. Jivhāsamphassaṃ vivittaṃ
 passati. Kāyasamphassaṃ vivittaṃ passati. Manosamphassaṃ vivittaṃ
 passati. Adhivacanasamphassaṃ vivittaṃ passati. Paṭighasamphassaṃ vivittaṃ
 passati. Sukhavedanīyaṃ samphassaṃ. Dukkhavedanīyaṃ samphassaṃ.
 Adukkhamasukhavedanīyaṃ samphassaṃ. Kusalaṃ phassaṃ. Akusalaṃ phassaṃ. Abyākataṃ
 phassaṃ. Kāmāvacaraṃ phassaṃ. Rūpāvacaraṃ phassaṃ. Arūpāvacaraṃ phassaṃ.
 Lokiyaṃ phassaṃ. Lokuttaraṃ phassaṃ vivittaṃ passati attena vā attaniyena
 vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā.
 Athavā atītaṃ phassaṃ anāgatehi ca phassehi paccuppannehi ca
-------------------------------------------------
[page 267]
 Phassehi vivittaṃ passati. Anāgataṃ phassaṃ atītehi ca phassehi
 paccuppannehi ca phassehi vivittaṃ passati. Paccuppannaṃ phassaṃ
 atītehi ca phassehi anāgatehi ca phassehi vivittaṃ passati. Athavā
 ye te phassā ariyā anāsavā lokuttarā suññatapaṭisaṃyuttā te
 phasse vivitte passati rāgena dosena mohena kodhena upanāhena
 makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya sāṭheyyena thambhena
 sārambhena mānena atimānena madena pamādena sabbakilesehi
 sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi
 sabbākusalābhisaṅkhārehi vivitte passatīti vivekadassī phassesu.
      [394] Diṭṭhīsu ca na niyyatīti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
 pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni so diṭṭhiyā na yāyati na niyyati na vuyhati
 na saṃhariyati napi taṃ diṭṭhigataṃ sārato pacceti na paccāgacchatīti
 diṭṭhīsu ca na niyyati. Tenāha bhagavā
          nirāsattī anāgate atītaṃ nānusocati
          vivekadassī phassesu diṭṭhīsu ca na niyyatīti.
    [395] Paṭilīno akuhako apihālu amaccharī
          appagabbho ajeguccho pesuṇeyye ca no yuto.
      [396] Paṭilīno akuhakoti paṭilīnoti rāgassa pahīnattā paṭilīno
 dosassa pahīnattā paṭilīno mohassa pahīnattā paṭilīno kodhassa
-------------------------------------------------
[page 268]
 Upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa .pe.
 Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ pahīnattā paṭilīno. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
 kathañca bhikkhave bhikkhu paṭilīno hoti idha bhikkhave bhikkhuno
 asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato
 āyatiṃ anuppādadhammo evaṃ kho bhikkhave bhikkhu paṭilīno hotīti
 paṭilīno.
      [397] Akuhakoti tīṇi kuhanavatthūni paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ
 kuhanavatthu iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu sāmantajappanasaṅkhātaṃ
 kuhanavatthu.
      Katamaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. Idha gahapatikā bhikkhuṃ
 nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
 So pāpiccho icchāpakato atthiko cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārānaṃ bhiyyokamyataṃ upādāya cīvaraṃ paccakkhāti
 piṇḍapātaṃ paccakkhāti senāsanaṃ paccakkhāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 paccakkhāti. So evamāha kiṃ samaṇassa mahagghena cīvarena
 etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā
 vā < PTS. MNid , 225 >nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṃ katvā dhāreyya kiṃ samaṇassa
 mahagghena piṇḍapātena etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo uñchācariyāya
 piṇḍiyālopena jīvikaṃ kappeyya kiṃ samaṇassa mahagghena senāsanena
 etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo rukkhamūliko vā assa sosāniko vā
-------------------------------------------------
[page 269]
 Abbhokāsiko vā kiṃ samaṇassa mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo pūtimuttena vā
 harītakīkhaṇḍena vā osathaṃ kareyyāti tadupādāya lūkhaṃ cīvaraṃ dhāreti
 lūkhaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjati lūkhaṃ senāsanaṃ paṭisevati lūkhaṃ
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati. Tamenaṃ gahapatikā evaṃ jānanti
 ayaṃ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho āraddhaviriyo
 dhutavādoti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So evamāha tiṇṇaṃ sammukhībhāvā
 saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati saddhāya sammukhībhāvā saddho
 kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho
 kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati dakkhiṇeyyānaṃ sammukhībhāvā saddho
 kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati tumhākañcevāyaṃ saddhā atthi
 deyyadhammo cāyaṃ saṃvijjati ahañca paṭiggāhako sacāhaṃ na
 paṭiggahessāmi evaṃ tumhe puññena parihīnā bhavissatha na mayhaṃ
 iminā attho apica tumhākaññeva anukampāya paṭiggaṇhāmīti
 tadupādāya bahumpi cīvaraṃ paṭiggaṇhāti bahumpi piṇḍapātaṃ
 paṭiggaṇhāti bahumpi senāsanaṃ paṭiggaṇhāti bahumpi
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭiggaṇhāti. Yā evarūpā bhākuṭikā
 bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ idaṃ vuccati paṭisevanasaṅkhātaṃ
 kuhanavatthu.
-------------------------------------------------
[page 270]
      Katamaṃ iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. Idhekacco pāpiccho
 icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṃ < PTS. MNid , 226 >maṃ jano sambhāvessatīti
 gamanaṃ saṇṭhapeti ṭhānaṃ saṇṭhapeti nisajjaṃ saṇṭhapeti sayanaṃ
 saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya nisīdati
 paṇidhāya seyyaṃ kappeti samāhito viya gacchati samāhito viya
 tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṃ kappeti
 āpāthakajjhāyīva hoti. Yā evarūpā iriyāpathassa āṭhapanā
 ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ
 idaṃ vuccati iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.
      Katamaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. Idhekacco pāpiccho
 icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṃ maṃ jano sambhāvessatīti
 ariyadhammasannissitaṃ vācaṃ bhāsati yo evarūpaṃ cīvaraṃ dhāreti so
 samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yo evarūpaṃ pattaṃ dhāreti
 lohathālakaṃ dhāreti dhammakarakaṃ dhāreti parisāvanaṃ dhāreti kuñcikaṃ
 dhāreti upāhanaṃ dhāreti kāyabandhanaṃ dhāreti āyogaṃ dhāreti
 so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yassa evarūpo upajjhāyo
 so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yassa evarūpo ācariyo
 evarūpā samānupajjhāyakā samānācariyakā mittā sandiṭṭhā
 sambhattā sahāyā so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yo
 evarūpe vihāre vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yo
-------------------------------------------------
[page 271]
 Evarūpe aḍḍhayoge vasati pāsāde vasati hammiye vasati guhāyaṃ
 vasati leṇe vasati kuṭiyā vasati kūṭāgāre vasati aṭṭe vasati
 māḷe vasati uddaṇḍe vasati upaṭṭhānasālāyaṃ vasati maṇḍape
 vasati rukkhamūle vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Athavā
 korajikakorajiko bhākuṭikabhākuṭiko kuhakakuhako lapakalapako
 mukhasambhāvito ayaṃ samaṇo imāsaṃ evarūpānaṃ santānaṃ
 vihārasamāpattīnaṃ lābhīti tādisaṃ gambhīraṃ gūḷhaṃ nipuṇaṃ paṭicchannaṃ
 lokuttarasuññatapaṭisaññuttaṃ kathaṃ katheti. Yā evarūpā
 bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhāyitattaṃ idaṃ vuccati
 sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.
      Yassimāni tīṇi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni
 paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni so
 vuccati akuhakoti paṭilīno akuhako.
      [398] Apihālu amaccharīti pihā vuccati taṇhā yo rāgo
 sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā pihā pahīnā
 samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
 daḍḍhā so vuccati apihālu. So rūpe na piheti sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ lābhaṃ yasaṃ pasaṃsaṃ
 sukhaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 kāmadhātuṃ rūpadhātuṃ arūpadhātuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ arūpabhavaṃ saññābhavaṃ
-------------------------------------------------
[page 272]
 Asaññābhavaṃ nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ catuvokārabhavaṃ
 pañcavokārabhavaṃ atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ diṭṭhasutamutaviññātabbe
 dhamme na piheti na icchati na sādiyati na pattheti
 nābhijappatīti apihālu. Amaccharīti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ
 kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ yaṃ evarūpaṃ
 macchariyaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcakatā
 aggahitattaṃ cittassa idaṃ vuccati macchariyaṃ. Apica
 khandhamacchariyampi macchariyaṃ dhātumacchariyampi macchariyaṃ āyatanamacchariyampi
 macchariyaṃ gāho idaṃ vuccati macchariyaṃ. Yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ
 samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ
 so < PTS. MNid , 228 >vuccati amaccharīti. Apihālu amaccharī.
      [399] Appagabbho ajegucchoti pāgabbhiyanti tīṇi
 pāgabbhiyāni kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ.
      Katamaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ. Idhekacco saṅghagatopi kāyikaṃ
 pāgabbhiyaṃ dasseti gaṇagatopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti
 bhojanasālāyapi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti jantāgharepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
 dasseti udakatitthepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti antaragharaṃ
 pavisantopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti antaragharaṃ paviṭṭhopi kāyikaṃ
 pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ saṅghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco saṅghagato
-------------------------------------------------
[page 273]
 Acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
 nisīdati sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
 bhaṇati evaṃ saṅghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco gaṇagato
 acittikārakato therānaṃ bhikkhūnaṃ anupāhanānaṃ caṅkamantānaṃ saupāhano
 caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṃ ucce caṅkame caṅkamati
 chamāyaṃ caṅkamantānaṃ caṅkame caṅkamati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati
 ghaṭṭayantopi nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi
 āsane nisīdati sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati
 bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ bhojanasālāya kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 bhojanasālāya acittikārakato there bhikkhū anupakhajja nisīdati navepi
 bhikkhū āsanena paṭibāhati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
 nisīdati sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
 bhaṇati evaṃ bhojanasālāya kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco jantāghare
 acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
-------------------------------------------------
[page 274]
 Nisīdati anāpucchāpi kaṭṭhaṃ pakkhipati anāpucchāpi dvāraṃ pidahati
 evaṃ jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco udakatitthe
 acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati puratopi
 otarati ghaṭṭayantopi nhāyati puratopi nhāyati uparipi 1- nhāyati
 ghaṭṭayantopi uttarati puratopi uttarati uparipi 2- uttarati evaṃ
 udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 antaragharaṃ pavisanto acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi
 gacchati puratopi gacchati vokkammapi therānaṃ bhikkhūnaṃ purato
 gacchati evaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 antaragharaṃ paviṭṭho na pavisa bhanteti vuccamāno pavisati na tiṭṭha
 bhanteti vuccamāno tiṭṭhati na nisīda bhanteti vuccamāno nisīdati
 anokāsampi pavisati anokāsepi tiṭṭhati anokāsepi nisīdati
 yāni tāni honti kulānaṃ ovarakāni gūḷhāni ca paṭicchannāni ca
 yattha kulitthiyo kuladhītaro kulasuṇhāyo kulakumāriyo nisīdanti tatthapi
 sahasā pavisati kumārakassapi sīsaṃ parāmasati evaṃ antaragharaṃ
 paviṭṭho kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ.
      Katamaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Idhekacco saṅghagatopi vācasikaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. uparitopi.
-------------------------------------------------
[page 275]
 Pāgabbhiyaṃ dasseti gaṇagatopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti antaragharaṃ
 paviṭṭhopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ saṅghagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 saṅghagato acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho
 vā ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti pāṭimokkhaṃ
 uddisati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṃ saṅghagato
 vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ gaṇagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco gaṇagato
 acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho vā
 ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
 bāhāvikkhepakopi bhaṇati ārāmagatānaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ
 upāsikānaṃ dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
 bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṃ gaṇagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ
 dasseti.
      Kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 antaragharaṃ paviṭṭho itthiṃ vā kumāriṃ vā āha 1- itthannāme
 itthaṅgotte kiṃ atthi yāgū atthi bhattaṃ atthi khādanīyaṃ
 atthi kiṃ pivissāma kiṃ bhuñjissāma kiṃ khādissāma kiṃ vā
 atthi kiṃ vā me dassathāti vippalapati [2]- evaṃ antaragharaṃ paviṭṭho
 vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evamāha. 2 Ma. yā evarūpā vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā
 lālappitattaṃ. Yu. yo evarūpo vācā palāpo ....
-------------------------------------------------
[page 276]
      Katamaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Idhekacco na uccākulā pabbajito
 samāno uccākulā pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena.
 Na mahākulā pabbajito samāno mahākulā pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ
 attānaṃ dahati cittena. Na mahābhogakulā < PTS. MNid , 231 >pabbajito samāno
 mahābhogakulā pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena.
 Na uḷārabhogakulā pabbajito samāno. Na suttantiko samāno
 suttantikena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena. Na vinayadharo
 samāno. Na dhammakathiko samāno. Na āraññiko samāno.
 Na piṇḍapātiko samāno. Na paṃsukūliko samāno. Na tecīvariko
 samāno. Na sapadānacāriko samāno. Na khalupacchābhattiko
 samāno. Na nesajjiko samāno. Na yathāsanthatiko samāno.
 Na paṭhamassa jhānassa lābhī samāno paṭhamassa jhānassa lābhinā
 saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena .pe. Na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhī samāno nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhinā saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena. Idaṃ cetasikaṃ
 pāgabbhiyaṃ. Yassimāni tīṇi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni
 vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni
 so vuccati appagabbhoti appagabbho.
      [400] Ajegucchoti atthi puggalo jeguccho atthi ajeguccho.
      Katamo ca puggalo jeguccho. Idhekacco puggalo dussīlo
-------------------------------------------------
[page 277]
 Hoti pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo
 samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti
 avassuto kasambujāto ayaṃ vuccati puggalo jeguccho. Athavā
 kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati
 kuppati byāpajjati patiṭṭhiyati kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaroti ayaṃ vuccati puggalo jeguccho. Athavā kodhano
 hoti upānāhī hoti makkhī hoti paḷāsī hoti issukī
 hoti maccharī hoti saṭho hoti māyāvī hoti thaddho hoti
 atimānī hoti pāpiccho hoti micchādiṭṭhi hoti sandiṭṭhiparāmāsī
 hoti ādhānaggāhī 1- duppaṭinissaggī hoti ayaṃ vuccati
 puggalo jeguccho.
      Katamo ca puggalo < PTS. MNid , 232 >ajeguccho. Idha bhikkhu sīlavā hoti
 pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
 vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṃ vuccati
 puggalo ajeguccho. Athavā akkodhano hoti anupāyāsabahulo
 bahumpi vutto samāno na abhisajjati na kuppati na byāpajjati
 na patiṭṭhiyati na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 ayaṃ vuccati puggalo ajeguccho. Athavā akkodhano hoti
 anupanāhī hoti amakkhī hoti apaḷāsī hoti anissukī hoti
 amaccharī hoti asaṭho hoti amāyāvī hoti athaddho hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ādānaggāhī.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Anatimānī hoti na pāpiccho hoti na micchādiṭṭhi hoti
 asandiṭṭhiparāmāsī hoti anādhānaggāhī 1- supaṭinissaggī hoti ayaṃ
 vuccati puggalo ajeguccho. Sabbo kalyāṇaputhujjanaṃ upādāya
 ariyapuggalo ajegucchoti appagabbho ajeguccho.
      [401] Pesuṇeyye ca no yutoti pesuññanti idhekacco
 pisuṇavāco hoti ito sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya
 amutra vā sutvā imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya iti samaggānaṃ
 vā bhettā bhinnānaṃ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato
 vagganandī vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti idaṃ vuccati pesuññaṃ.
 Apica dvīhi kāraṇehi pesuññaṃ upasaṃharati piyakamyatāya vā
 bhedādhippāyo vā.
      Kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati. Imassa piyo bhavissāmi
 manāpo bhavissāmi vissāsiko bhavissāmi abbhantariko bhavissāmi
 suhadayo bhavissāmīti evaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati.
      Kathaṃ bhedādhippāyo pesuññaṃ upasaṃharati. Kathaṃ ime nānā
 assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā assu
 dvepakkhā < PTS. MNid , 233 >assu bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ dukkhaṃ na phāsu
 vihareyyunti evaṃ bhedādhippāyo 2- pesuññaṃ upasaṃharati.
      Yassetaṃ pesuññaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ
 abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ so pesuññe na yutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anādānaggāhī. 2 Ma. bhedādhippāyena.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Nappayutto nāyutto na samāyuttoti pesuṇeyye ca no yuto.
 Tenāha bhagavā
          paṭilīno akuhako apihālu amaccharī
          appagabbho ajeguccho pesuṇeyye ca no yutoti.
    [402] Sātiyesu anassāvī atimāne ca no yuto
          saṇho ca paṭibhāṇavā na saddho na virajjati.
      [403] Sātiyesu anassāvīti sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā.
 Kiṃkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā. Yebhuyyena devamanussā
 pañcakāmaguṇe icchanti sādiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti
 taṃkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā. Yesaṃ esā sātiyā
 taṇhā appahīnā tesaṃ cakkhuto rūpataṇhā savati pasavati sandati
 pavattati. Sotato saddataṇhā. Ghānato gandhataṇhā.
 Jivhāto rasataṇhā. Kāyato phoṭṭhabbataṇhā. Manato
 dhammataṇhā savati pasavati 1- sandati pavattati. Yesaṃ esā sātiyā
 taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhā tesaṃ cakkhuto rūpataṇhā na savati na pasavati 2-
 na sandati na pavattati. Sotato saddataṇhā .pe. Manato
 dhammataṇhā na savati na pasavati na sandati na pavattatīti
 sātiyesu anassāvī.
      [404] Atimāne ca no yutoti katamo atimāno. Idhekacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āsavati. 2 Ma. nāsavati.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Paraṃ atimaññati jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena
 vā vatthunā. Yo evarūpo < PTS. MNid , 234 >māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
 uṇṇamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 atimāno. Yasseso atimāno pahīno samucchinno vūpasanto
 paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so atimāne
 no yutto nappayutto nāyutto na samāyuttoti atimāne ca
 no yuto.
      [405] Saṇho ca paṭibhāṇavāti [1]- saṇhena kāyakammena
 samannāgatoti saṇho. Saṇhena vacīkammena. Saṇhena manokammena
 samannāgatoti saṇho. Saṇhehi satipaṭṭhānehi samannāgatoti
 saṇho. Saṇhehi sammappadhānehi. Saṇhehi iddhippādehi.
 Saṇhehi indriyehi. Saṇhehi balehi. Saṇhehi bojjhaṅgehi
 samannāgatoti saṇho. Saṇhena ariyena aṭṭhaṅgikena maggena
 samannāgatoti saṇho.
      [406] Paṭibhāṇavāti tayo paṭibhāṇavanto pariyattipaṭibhāṇavā
 paripucchāpaṭibhāṇavā adhigamapaṭibhāṇavā.
      Katamo pariyattipaṭibhāṇavā. Idhekaccassa pariyāpuṭaṃ hoti
 suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhūtadhammaṃ
 vedallaṃ. Tassa pariyattiṃ nissāya paṭibhāyati. Ayaṃ
 pariyattipaṭibhāṇavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṇhoti.
-------------------------------------------------
[page 281]
      Katamo paripucchāpaṭibhāṇavā. Idhekacco paripucchako 1- hoti
 attatthe ca ñāyatthe ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca.
 Tassa taṃ paripucchaṃ nissāya paṭibhāyati. Ayaṃ paripucchāpaṭibhāṇavā.
      Katamo adhigamapaṭibhāṇavā. Idhekaccassa adhigatā honti
 cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhippādā
 pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo cattāri sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidā
 cha abhiññā. Tassa attho < PTS. MNid , 235 >ñāto dhammo ñāto nirutti
 ñātā. Atthe ñāte attho paṭibhāyati. Dhamme ñāte dhammo
 paṭibhāyati. Niruttiyā ñātāya nirutti paṭibhāyati. Imesu
 tīsu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Imāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
 upeto samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno
 samannāgato hoti so vuccati paṭibhāṇavā. Yassa pariyatti
 natthi paripucchā natthi adhigamo natthi kiṃ tassa paṭibhāyissatīti
 saṇho ca paṭibhāṇavā.
      [407] Na saddho na virajjatīti na saddhoti sāmaṃ sayamabhiññātaṃ
 attapaccakkhaṃ dhammaṃ na kassaci saddahati 2- aññassa samaṇassa vā
 brāhmaṇassa vā devassa vā mārassa vā [3]- brahmuno vā sabbe
 saṅkhārā aniccāti sāmaṃ sayamabhiññātaṃ attapaccakkhaṃ dhammaṃ na
 kassaci saddahati 4- aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā devassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paripucchitā. 2-4 Yu. saddhahati. 3 Yu. narassa vā.
-------------------------------------------------
[page 282]
 Vā mārassa vā [1]- brahmuno vā. Sabbe saṅkhārā dukkhāti.
 Sabbe dhammā anattāti. Avijjāpaccayā saṅkhārāti .pe.
 Jātipaccayā jarāmaraṇanti. Avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti .pe.
 Jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti. Idaṃ dukkhanti .pe. Ayaṃ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti. Ime āsavāti .pe. Ayaṃ
 āsavanirodhagāminī paṭipadāti. Ime dhammā abhiññeyyāti .pe.
 Ime dhammā sacchikātabbāti. [2]- Channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pañcannaṃ
 upādānakkhandhānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca 3-. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
 nirodhadhammanti sāmaṃ < PTS. MNid , 236 >sayamabhiññātaṃ attapaccakkhaṃ dhammaṃ na kassaci
 saddahati aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā devassa vā
 mārassa vā brahmuno vā. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā saddahasi tvaṃ
 sārīputta saddhindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ
 amatapariyosānaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ
 bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosānanti.
 Na khvāhaṃ ettha bhante bhagavato saddhāya gacchāmi
 saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ bhāvitaṃ
 bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosānaṃ yesaṃ nūnetaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. narassa vā. 2 Ma. sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ ... 3 Yu. nissaraṇañcāti.
 Ma. nissaraṇañca sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Bhante añātaṃ assa adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ aphusitaṃ paññāya
 te tattha paresaṃ saddhāya gaccheyyuṃ saddhindriyaṃ .pe. Paññindriyaṃ
 bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosānanti
 yesañca kho etaṃ bhante ñātaṃ diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phusitaṃ
 paññāya nikkaṅkhā te tattha nibbicikicchā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
 amataparāyanaṃ amatapariyosānanti mayhañca kho etaṃ bhante ñātaṃ
 diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phusitaṃ paññāya nikkaṅkhohaṃ tattha nibbicikiccho
 saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ bhāvitaṃ
 bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosānanti. Sādhu
 sādhu sārīputta yesañhetaṃ sārīputta añātaṃ assa adiṭṭhaṃ aviditaṃ
 asacchikataṃ aphusitaṃ < PTS. MNid , 237 >paññāya te tattha paresaṃ saddhāya gaccheyyuṃ
 saddhindriyaṃ .pe. Paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
 amataparāyanaṃ amatapariyosānanti.
          Assaddho akataññū ca sandhicchedo ca yo naro
          hatāvakāso vantāso sa ve uttamaporisoti.
      Na virajjatīti sabbe bālaputhujjanā rajjanti kalyāṇaputhujjanaṃ
 upādāya satta sekhā virajjanti arahā neva rajjati no virajjati.
 Virato so khayā rāgassa vītarāgattā khayā dosassa vītadosattā
 khayā mohassa vītamohattā. So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Natthi tassa punabbhavoti na saddho na virajjati. Tenāha bhagavā
          sātiyesu anassāvī atimāne ca no yuto
          saṇho ca paṭibhāṇavā na saddho na virajjatīti.
    [408] Lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppati
          aviruddho ca taṇhāya rase 1- ca nānugijjhati.
      [409] Lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppatīti kathaṃ
 lābhakamyā sikkhati. Idha bhikkhave bhikkhu bhikkhuṃ passati lābhiṃ
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. Tassa evaṃ
 hoti kena nu kho ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. Tassa evaṃ hoti ayaṃ kho
 āyasmā suttantiko tena ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. So lābhahetu lābhapaccayā
 lābhakāraṇā lābhābhinibbattiyā lābhaṃ paripācento < PTS. MNid , 238 >suttantaṃ
 pariyāpuṇāti. Evampi lābhakamyā sikkhati. Athavā bhikkhu
 bhikkhuṃ passati lābhiṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ.
 Tassa evaṃ hoti kena nu kho ayamāyasmā
 lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti.
 Tassa evaṃ hoti ayaṃ kho āyasmā vinayadharo .pe. Ābhidhammiko
 tena ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
 parikkhārānanti. So lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā lābhābhinibbattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rasesu.
-------------------------------------------------
[page 285]
 Lābhābhinibbattiyā lābhaṃ paripācento abhidhammaṃ pariyāpuṇāti. Evampi
 lābhakamyā sikkhati. Athavā bhikkhu bhikkhuṃ passati lābhiṃ
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. Tassa evaṃ hoti
 kena nu kho ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārānanti. Tassa evaṃ hoti ayaṃ kho
 āyasmā āraññiko piṇḍapātiko paṃsukūliko tecīvariko
 sapadānacāriko khalupacchābhattiko nesajjiko yathāsanthatiko
 tena ayamāyasmā lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
 parikkhārānanti. So lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā
 lābhābhinibbattiyā lābhaṃ paripācento āraññiko hoti .pe. Yathāsanthatiko
 hoti. Evampi lābhakamyā sikkhati.
      Kathaṃ na lābhakamyā sikkhati. Idha bhikkhu na lābhahetu na lābhapaccayā
 na lābhakāraṇā na lābhābhinibbattiyā na lābhaṃ paripācento
 yāvadeva attadamathāya attasamathāya attaparinibbāpanatthāya suttantaṃ
 pariyāpuṇāti vinayaṃ pariyāpuṇāti abhidhammaṃ pariyāpuṇāti. Evampi
 na lābhakamyā sikkhati. Athavā bhikkhu na lābhahetu na lābhapaccayā
 na lābhakāraṇā na lābhābhinibbattiyā na lābhaṃ paripācento
 yāvadeva appicchaññeva nissāya santuṭṭhiññeva nissāya
 sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya
 āraññiko hoti piṇḍapātiko hoti paṃsukūliko hoti tecīvariko
-------------------------------------------------
[page 286]
 Hoti sapadānacāriko hoti khalupacchābhattiko hoti nesajjiko
 hoti yathāsanthatiko hoti. Evampi na lābhakamyā sikkhatīti
 lābhakamyā < PTS. MNid , 239 >na sikkhati.
      [410] Alābhe ca na kuppatīti kathaṃ alābhe kuppati.
 Idhekacco kulaṃ vā na labhāmi gaṇaṃ vā na labhāmi āvāsaṃ
 vā na labhāmi lābhaṃ vā na labhāmi yasaṃ vā na labhāmi
 pasaṃsaṃ vā na labhāmi sukhaṃ vā na labhāmi cīvaraṃ vā na labhāmi
 piṇḍapātaṃ vā na labhāmi senāsanaṃ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 vā na labhāmi gilānupaṭṭhākaṃ vā na labhāmi
 appaññātomhīti kuppati byāpajjati patiṭṭhiyati kopañca dosañca
 appaccayañca pātukaroti. Evaṃ alābhe kuppati.
      Kathaṃ alābhe na kuppati. Idha bhikkhu kulaṃ vā na labhāmi
 gaṇaṃ vā na labhāmi āvāsaṃ vā na labhāmi lābhaṃ vā na
 labhāmi yasaṃ vā na labhāmi pasaṃsaṃ vā na labhāmi sukhaṃ vā
 na labhāmi cīvaraṃ vā na labhāmi piṇḍapātaṃ vā na labhāmi
 senāsanaṃ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā na labhāmi
 gilānupaṭṭhākaṃ vā na labhāmi appaññātomhīti na kuppati na
 byāpajjati na patiṭṭhiyati na kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaroti. Evaṃ alābhe na kuppatīti lābhakamyā na sikkhati
 alābhe ca na kuppati.
-------------------------------------------------
[page 287]
      [411] Aviruddho ca taṇhāya rase ca nānugijjhatīti viruddhoti
 yo cittassa āghāto paṭighāto anuvirodho 1- kopo pakopo
 sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti
 manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṃ doso dussanā dussitattaṃ
 byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ
 assuropo anattamanatā cittassa ayaṃ vuccati virodho. Yasseso
 virodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho < PTS. MNid , 240 >abhabbuppattiko
 ñāṇagginā daḍḍho so vuccati aviruddho. Taṇhāti rūpataṇhā
 saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
 Rasoti mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso
 ambilaṃ madhuraṃ tittikaṃ kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ 2- kasāvo sāduṃ
 asāduṃ sītaṃ uṇhaṃ. Santeke samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā te
 jivhaggena rasaggāni pariyesantā āhiṇḍanti. Te ambilaṃ
 labhitvā anambilaṃ pariyesanti anambilaṃ labhitvā ambilaṃ pariyesanti.
 Madhuraṃ labhitvā amadhuraṃ pariyesanti amadhuraṃ labhitvā madhuraṃ pariyesanti.
 Tittikaṃ 3- labhitvā atittikaṃ 3- pariyesanti atittikaṃ 3- labhitvā
 tittikaṃ 3- pariyesanti. Kaṭukaṃ labhitvā akaṭukaṃ pariyesanti akaṭukaṃ labhitvā
 kaṭukaṃ pariyesanti. Loṇikaṃ labhitvā aloṇikaṃ pariyesanti aloṇikaṃ
 labhitvā loṇikaṃ pariyesanti. Khārikaṃ labhitvā akhārikaṃ pariyesanti
 akhārikaṃ labhitvā khārikaṃ pariyesanti. Lambilaṃ labhitvā kasāvaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭighaṃ paṭivirodho. 2 Ma. lambikaṃ. 3 Ma. tittakaṃ, atittakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 288]
 Pariyesanti kasāvaṃ labhitvā lambilaṃ pariyesanti. Sāduṃ labhitvā
 asāduṃ pariyesanti asāduṃ labhitvā sāduṃ pariyesanti. Sītaṃ
 labhitvā uṇhaṃ pariyesanti uṇhaṃ labhitvā sītaṃ pariyesanti.
 Te yaṃ yaṃ labhitvā tena tena na santussanti aparāparaṃ pariyesanti
 manāpikesu rasesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā
 laggā laggitā palibuddhā. Yassa rasataṇhā pahīnā samucchinnā
 vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
 so paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti neva davāya na madāya
 na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
 yāpanāya vihiṃsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṃ
 paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṃ na uppādessāmi < PTS. MNid , 241 >yātrā ca me
 bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. Yathā vaṇaṃ ālimpeyya
 yāvadeva ropanatthāya yathā vā pana akkhaṃ abbhañjeyya yāvadeva
 bhārassa nittharaṇatthāya yathā vā pana puttamaṃsāahāraṃ āhāreyya
 yāvadeva kantārassa nittharaṇatthāya evameva bhikkhu paṭisaṅkhā
 yoniso āhāraṃ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya
 na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsuparatiyā
 brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca
 vedanaṃ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā
 ca phāsuvihāro cāti rasataṇhaṃ pajahati vinodeti byantīkaroti
-------------------------------------------------
[page 289]
 Anabhāvaṅgameti rasataṇhāya ārato virato paṭivirato nikkhanto
 nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti
 aviruddho ca taṇhāya rase ca nānugijjhati. Tenāha bhagavā
          lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppati
          aviruddho ca taṇhāya rase 1- ca nānugijjhatīti.
    [412] Upekkhako sadā sato na loke maññatī 2- samaṃ
          na visesī na nīceyyo tassa no santi ussadā.
      [413] Upekkhako sadā satoti upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya
 samannāgato cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti na dummano
 upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddaṃ sutvā.
 Ghānena gandhaṃ ghāyitvā. Jivhāya rasaṃ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṃ
 phusitvā. Manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na dummano
 upekkhako viharati sato sampajāno. Cakkhunā rūpaṃ disvā manāpaṃ
 nābhigijjhati nābhihasati 3- na rāgaṃ < PTS. MNid , 242 >janeti. Tassa ṭhitova kāyo hoti
 ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. Cakkhunā kho paneva
 rūpaṃ disvā amanāpaṃ na maṅku hoti appatiṭṭhīnacitto 4- ādinamanaso 5-
 abyāpannacetaso. Tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṃ cittaṃ
 ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. Sotena saddaṃ sutvā. Ghānena
 gandhaṃ ghāyitvā. Jivhāya rasaṃ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṃ
 phusitvā. Manasā dhammaṃ viññāya manāpaṃ nābhigijjhati nābhihasati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rasesu. 2 maññate. 3 Po. Ma. nābhihaṃsati. 4 Po. Ma. appatiṭṭhitacitto.
 5 Ma. ādīnamanaso.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Na rāgaṃ janeti. Tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ
 susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. Manasā kho paneva dhammaṃ viññāya amanāpaṃ
 na maṅku hoti appatiṭṭhīnacitto ādinamanaso abyāpannacetaso.
 Tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.
 Cakkhunā rūpaṃ disvā manāpāmanāpesu rūpesu tassa ṭhitova kāyo hoti
 ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. Sotena saddaṃ sutvā.
 Ghānena gandhaṃ ghāyitvā. Jivhāya rasaṃ sāyitvā. Kāyena
 phoṭṭhabbaṃ phusitvā. Manasā dhammaṃ viññāya manāpāmanāpesu
 dhammesu tassa ṭhitova kāyo hoti ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ
 suvimuttaṃ. Cakkhunā rūpaṃ disvā rajanīye na rajjati dosanīye na
 dussati mohanīye na muyhati kopanīye na kuppati kilesanīye
 na kilissati madanīye na majjati. Sotena saddaṃ sutvā.
 Ghānena gandhaṃ ghāyitvā. Jivhāya rasaṃ sāyitvā. Kāyena
 phoṭṭhabbaṃ phusitvā. Manasā dhammaṃ viññāya rajanīye na rajjati
 dosanīye na dussati mohanīye na muyhati kopanīye na kuppati
 kilesanīye na kilissati madanīye na majjati. Diṭṭhe diṭṭhamatto
 sute sutamatto mute mutamatto viññāte viññātamatto
 diṭṭhe na limpati sute na limpati mute na limpati viññāte
 na limpati. Diṭṭhe anūpayo anissito appaṭibaddho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā viharati. Sute mute
-------------------------------------------------
[page 291]
 Viññāte anūpayo anissito appaṭibaddho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā viharati. Saṃvijjati < PTS. MNid , 243 >arahato cakkhu passati
 arahā cakkhunā rūpaṃ chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto
 arahā. Saṃvijjati arahato sotaṃ suṇāti arahā sotena saddaṃ
 chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto arahā. Saṃvijjati
 arahato ghānaṃ ghāyati arahā ghānena gandhaṃ chandarāgo arahato
 natthi suvimuttacitto arahā. Saṃvijjati arahato jivhā sāyati
 arahā jivhāya rasaṃ chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto
 arahā. Saṃvijjati arahato kāyo phussati arahā kāyena phoṭṭhabbaṃ
 chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto arahā. Saṃvijjati
 arahato mano vijānāti arahā manasā dhammaṃ chandarāgo arahato
 natthi suvimuttacitto arahā. Cakkhu rūpārāmaṃ rūparataṃ rūpasammuditaṃ
 taṃ arahato dantaṃ guttaṃ rakkhitaṃ saṃvutaṃ tassa ca saṃvarāya dhammaṃ
 deseti. Sotaṃ saddārāmaṃ. Ghānaṃ gandhārāmaṃ. Jivhā rasārāmā
 rasaratā rasasammuditā sā arahato dantā guttā rakkhitā saṃvutā
 tassā ca saṃvarāya dhammaṃ deseti. Kāyo phoṭṭhabbārāmo.
 Mano dhammārāmo dhammarato dhammasammudito so arahato danto
 gutto rakkhito saṃvuto tassa ca saṃvarāya dhammaṃ deseti.
          Dantaṃ nayanti samitiṃ dantaṃ rājābhirūhati
          danto seṭṭho manussesu yotivākyaṃ titikkhati.
-------------------------------------------------
[page 292]
          Varamassatarā dantā ājāniyāva sindhavā
          kuñjarāva mahānāgā attadanto tato varaṃ.
          Na hi etehi yānehi gaccheyya agataṃ disaṃ
          yathāttanā sudantena danto dantena gacchati.
          Vidhāsu na vikampanti vippamuttā punabbhavā
          dantabhūmiṃ anuppattā te loke vijitāvino.
                  Yassindriyāni bhāvitāni
                  ajjhattaṃ ca bahiddhā ca sabbaloke
                  nibbijjhimaṃ parañca lokaṃ
                  kālaṃ kaṅkhati bhāvito sudantoti
      upekkhako. Sadāti [1]- sabbadā sabbakālaṃ niccakālaṃ dhuvakālaṃ
 .pe. Pacchime vayokhandhe. Satoti catūhi kāraṇehi sato kāye
 kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato vedanāsu citte
 dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato .pe. So
 vuccati satoti upekkhako sadā sato.
      [414] Na loke maññatī samanti sadisohamasmīti mānaṃ na
 janeti jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena vā
 vatthunāti na loke maññati samaṃ.
      [415] Na visesī na nīceyyoti seyyohamasmīti atimānaṃ na
 janeti jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sadā.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Vatthunā. Hīnohamasmīti mānaṃ na janeti jātiyā vā gottena vā
 .pe. Aññataraññatarena vā vatthunāti na visesī na nīceyyo.
      [416] Tassa no santi ussadāti tassāti arahato khīṇāsavassa.
 Ussadāti sattussadā rāgussado dosussado mohussado
 mānussado diṭṭhussado kilesussado kammussado. Tassime ussadā
 natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā samacchinnā
 vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti
 tassa no santi ussadā. Tenāha bhagavā
          upekkhako sadā sato na loke maññatī samaṃ
          na visesī na nīceyyo tassa no santi ussadāti.
    [417] Yassa nissayatā natthi ñatvā dhammaṃ anissito
          bhavāya < PTS. MNid , 245 >vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjati.
      [418] Yassa nissayatā natthīti yassāti arahato khīṇāsavassa.
 Nissayāti dve nissayā taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo
 ca .pe. Ayaṃ taṇhānissayo .pe. Ayaṃ diṭṭhinissayo.
 Tassa taṇhānissayo pahīno diṭṭhinissayo paṭinissaṭṭho taṇhānissayassa
 pahīnattā diṭṭhinissayassa paṭinissaṭṭhattā nissayatā
 yassa natthi [1]- na saṃvijjati nupalabbhati pahīnā samucchinnā vūpasantā
 paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti yassa
 nissayatā natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. na santi. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 294]
      [419] Ñatvā dhammaṃ anissitoti ñatvāti ñatvā jānitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā sabbe saṅkhārā
 aniccāti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
 katvā sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe dhammā anattāti .pe.
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. Anissitoti dve nissayā
 taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca .pe. Ayaṃ taṇhānissayo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhinissayo. Taṇhānissayaṃ pahāya diṭṭhinissayaṃ
 paṭinissajjitvā cakkhuṃ anissito sotaṃ anissito ghānaṃ anissito
 jivhaṃ anissito kāyaṃ anissito manaṃ anissito rūpe sadde gandhe
 rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ .pe. Diṭṭhasutamutaviññātabbe
 dhamme anissito anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharatīti ñatvā dhammaṃ anissito.
      [420] Bhavāya vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjatīti taṇhāti
 rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā. Yassāti arahato khīṇāsavassa. Bhavāyāti bhavadiṭṭhiyā.
 Vibhavāyāti vibhavadiṭṭhiyā. Bhavāyāti sassatadiṭṭhiyā. Vibhavāyāti
 ucchedadiṭṭhiyā. Bhavāyāti punappunaṃ < PTS. MNid , 246 >bhavāya punappunaṃ gatiyā
 punappunaṃ upapattiyā punappunaṃ paṭisandhiyā punappunaṃ attabhāvābhinibbattiyā.
-------------------------------------------------
[page 295]
 Bhinibbattiyā. Taṇhā yassa natthi na saṃvijjati nupalabbhati pahīnā
 samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā
 daḍḍhāti bhavāya vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjati. Tenāha
 bhagavā
          yassa nissayatā natthi ñatvā dhammaṃ anissito
          bhavāya vibhavāya ca taṇhā yassa na vijjatīti.
    [421] Taṃ brūmi upasantoti kāmesu anapekkhinaṃ
          ganthā tassa na vijjanti atāri so visattikaṃ.
      [422] Taṃ brūmi upasantoti santo upasanto vūpasanto
 nibbuto paṭippassaddhoti taṃ brūmi taṃ kathemi taṃ bhaṇāmi taṃ dīpayāmi
 taṃ voharāmīti taṃ brūmi upasantoti.
      [423] Kāmesu anapekkhinanti kāmāti uddānato dve kāmā
 vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe. Ime vuccanti vatthukāmā .pe.
 Ime vuccanti kilesakāmā. Vatthukāme parijānitvā kilesakāme
 pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā
 kāmesu anapekkhī vītakāmo cattakāmo vantakāmo muttakāmo
 pahīnakāmo paṭinissaṭṭhakāmo [1]- vītarāgo cattarāgo
 vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo nicchāto
 nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā viharatīti
 kāmesu anapekkhinaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kāmesu.
-------------------------------------------------
[page 296]
      [424] Ganthā tassa na vijjantīti ganthāti cattāro ganthā
 abhijjhā kāyagantho byāpādo < PTS. MNid , 247 >kāyagantho sīlabbattaparāmāso
 kāyagantho idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Attano diṭṭhiyā
 rāgo abhijjhā kāyagantho. Paravādesu āghāto appaccayo
 byāpādo kāyagantho. Attano sīlaṃ vā vattaṃ vā sīlabbattaṃ
 vā parāmasati 1- sīlabbattaparāmāso kāyagantho. Attano diṭṭhi
 idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Tassāti arahato khīṇāsavassa.
 Ganthā tassa na vijjantīti ganthā tassa natthi na santi na saṃvijjanti
 nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhāti ganthā tassa na vijjanti.
      [425] Atāri so visattikanti visattikā vuccati taṇhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Visattikāti kenatthena visattikā. Visatāti visattikā. Visālāti
 visattikā. Visaṭāti visattikā. Visamāti visattikā. Visakkatīti
 visattikā. Visaṃharatīti visattikā. Visaṃvādikāti visattikā.
 Visamūlāti visattikā. Visaphalāti visattikā. Visaparibhogāti
 visattikā. Visālā vā pana sā taṇhā rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe kule gaṇe āvāse .pe. Diṭṭha suta muta viññātabbesu
 dhammesu visaṭā 2- vitthatāti visattikā. Atāri so visattikanti
 so imaṃ visattikaṃ taṇhaṃ atāri uttari pattari 3- samatikkami vītivattatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. parāmāso. 2 Ma. visaṭaṃ. 3 Ma. patari.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Atāri so visattikaṃ. Tenāha bhagavā
          taṃ brūmi upasantoti kāmesu anapekkhinaṃ
          ganthā tassa na vijjanti atāri so visattikanti.
    [426] Na tassa puttā pasavo khettaṃ vatthuñca vijjati
          attaṃ 1- vāpi nirattaṃ vā na tasmiṃ upalabbhati.
      [427] Na tassa puttā pasavo khettaṃ vatthuñca vijjatīti
 nāti paṭikkhepo. Tassāti arahato khīṇāsavassa. Puttāti
 cattāro puttā attajo putto khettajo putto dinnako
 putto antevāsiko putto. Pasavoti ajeḷakā kukkuṭasūkarā
 hatthigavāssavaḷavā. Khettanti sālikkhettaṃ vīhikkhettaṃ muggakkhettaṃ
 māsakkhettaṃ yavakkhettaṃ godhūmakkhettaṃ tilakkhettaṃ. Vatthunti
 gharavatthu koṭṭhakavatthu purevatthu pacchāvatthu ārāmavatthu vihāravatthu.
 Na tassa puttā pasavo khettaṃ vatthuñca vijjatīti tassa puttapariggaho
 vā pasupariggaho vā khettapariggaho vā vatthupariggaho vā natthi
 na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
 paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti na tassa
 puttā pasavo khettaṃ vatthuñca vijjati.
      [428] Attaṃ vāpi nirattaṃ vā na tasmiṃ upalabbhatīti attāti
 sassatadiṭṭhi 2- natthi nirattāti ucchedadiṭṭhi natthi attāti gahitaṃ
 natthi nirattāti muñcitabbaṃ natthi. Yassa natthi gahitaṃ tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attā vāpi nirattā vā. sabbattha īdisameva. 2 Ma. attadiṭṭhi.
-------------------------------------------------
[page 298]
 Natthi muñcitabbaṃ yassa natthi muñcitabbaṃ tassa natthi gahitaṃ.
 Gahaṇamuñcanaṃ samatikkanto arahā vuḍḍhiparihāniṃ vītivatto. So
 vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. Natthi tassa punabbhavoti attaṃ
 vāpi nirattaṃ vā na tasmiṃ upalabbhati. Tenāha bhagavā
          na tassa puttā pasavo khettaṃ vatthuñca vijjati
          attaṃ vāpi nirattaṃ vā na tasmiṃ upalabbhatīti.
    [429] Yena [1]- vajjuṃ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā
          taṃ tassa apurekkhataṃ tasmā vādesu nejati.
      [430] Yena vajjuṃ puthujjanā < PTS. MNid , 249 >atho samaṇabrāhmaṇāti puthujjanāti
 kenatthena puthujjanā. Puthu kilese janentīti puthujjanā.
 Puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti puthujjanā. Puthu satthārānaṃ mukhullokikāti
 puthujjanā. Puthu sabbagatīhi āvunitāti puthujjanā. Puthu nānābhisaṅkhārehi
 abhisaṅkharontīti puthujjanā. Puthu nānāoghehi vuyhantīti
 puthujjanā. Puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā. Puthu
 nānāpariḷāhehi paridayhantīti puthujjanā. Puthu pañcasu kāmaguṇesu
 rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā
 palibuddhāti puthujjanā. Puthu pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā nivuṭā
 ophuṭā 2- pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā. Samaṇāti
 yekeci ito bahiddhā paribbājupagatā paribbājasamāpannā.
 Brāhmaṇāti yekeci bhovādikā. Yena vajjuṃ puthujjanā atho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. naṃ. 2 Ma. ovuṭā.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Samaṇabrāhmaṇāti puthujjanā yena [1]- rāgena vadeyyuṃ yena dosena
 vadeyyuṃ yena mohena vadeyyuṃ yena mānena vadeyyuṃ yāya
 diṭṭhiyā vadeyyuṃ yena uddhaccena vadeyyuṃ yāya vicikicchāya
 vadeyyuṃ yehi anusayehi vadeyyuṃ rattoti vā duṭṭhoti vā
 mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti
 vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā. Te abhisaṅkhārā
 pahīnā abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyo yena vadeyyuṃ nerayikoti
 vā tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti vā manussoti vā
 devoti vā rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti
 vā nevasaññīnāsaññīti vā. So hetu natthi paccayo natthi
 kāraṇaṃ natthi yena vadeyyuṃ katheyyuṃ bhaṇeyyuṃ dīpayeyyuṃ vohareyyunti
 yena vajjuṃ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā.
      [431] Taṃ tassa apurekkhanti < PTS. MNid , 250 >tassāti arahato khīṇāsavassa.
 Purekkhāroti dve purekkhārā taṇhāpurekkhāro ca
 diṭṭhipurekkhāro ca .pe. Ayaṃ taṇhāpurekkhāro .pe. Ayaṃ
 diṭṭhipurekkhāro. Tassa taṇhāpurekkhāro pahīno diṭṭhipurekkhāro
 paṭinissaṭṭho taṇhāpurekkhārassa pahīnattā diṭṭhipurekkhārassa
 paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati
 na taṇhādhajo na taṇhāketu na taṇhādhipateyyo na diṭṭhiddhajo
 na diṭṭhiketu na diṭṭhādhipateyyo na taṇhāya vā [2]- diṭṭhiyā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṃ. 2 Ma. na.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Parivārito caratīti taṃ tassa apurekkhataṃ.
      [432] Tasmā vādesu nejatīti tasmāti tasmā taṃkāraṇā
 taṃhetu tappaccayā taṃnidānā vādesu upavādesu nindāya garahāya
 akittiyā avaṇṇahārikāya nejati na ejati 1- na calati na vedhati
 nappavedhati na sampavedhatīti tasmā vādesu nejati. Tenāha bhagavā
          yena vajjuṃ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā
          taṃ tassa apurekkhataṃ tasmā vādesu nejatīti.
    [433] Vītagedho amaccharī na ossesu vadate muni
          na samesu na omesu kappaṃ neti akappiyo.
      [434] Vītagedho amaccharīti gedho vuccati taṇhā yo
 rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yasseso
 gedho pahīno samucchinno vūpasanto paṭippassaddho abhabbuppattiko
 ñāṇagginā daḍḍho so vuccati vītagedho. So rūpe agiddho .pe.
 Diṭṭha suta muta viññātabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito
 anajjhopanno vītagedho [2]- cattagedho vantagedho muttagedho [3]-
 paṭinissaṭṭhagedho nicchāto nibbuto < PTS. MNid , 251 >sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena
 attanā viharatīti vītagedho. Amaccharīti macchariyanti pañca
 macchariyāni āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ
 dhammamacchariyaṃ yaṃ evarūpaṃ macchariyaṃ .pe. Gāho idaṃ vuccati
 macchariyaṃ. Yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. iñjati. 2 Ma. vigatagedho. 3 pahīnagedho.
-------------------------------------------------
[page 301]
 Abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ so vuccati amaccharīti vītagedho
 amaccharī.
      [435] Na ossesu vadate muni na samesu na omesūti munīti
 monaṃ vuccati ñāṇaṃ .pe. Saṅgajālamaticca so muni. Muni
 seyyohamasmīti vā sadisohamasmīti vā hīnohamasmīti vā na vadati
 na katheti na bhaṇati na dīpayati na voharatīti na ossesu vadate
 muni na samesu na omesu.
      [436] Kappaṃ neti akappiyoti kappoti dve kappā taṇhākappo
 ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo pahīno diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho
 taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā
 taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā neti na upeti na upagacchati na
 gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti kappaṃ neti. Akappiyoti
 kappoti 1- dve kappā taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe.
 Ayaṃ taṇhākappo .pe. Ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo
 pahīno diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho tassa taṇhākappassa pahīnattā
 diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā na
 kappeti na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
 kappaṃ neti akappiyo. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kappāti.
-------------------------------------------------
[page 302]
          Vītagedho amaccharī na ossesu vadate muni
          na samesu na omesu kappaṃ neti akappiyoti.
    [437] Yassa loke sakaṃ natthi asatā ca na socati
          dhammesu < PTS. MNid , 252 >ca na gacchati sa ve santoti vuccati.
      [438] Yassa loke sakaṃ natthīti yassāti arahato
 khīṇāsavassa. [1]- Sakaṃ natthīti yassa 2- mayhaṃ vā idaṃ paresaṃ vā
 idanti kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ
 gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi .pe.
 Ñāṇagginā daḍḍhanti yassa loke sakaṃ natthi.
      [439] Asatā ca na socatīti vipariṇataṃ vā vatthuṃ na socati
 vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na socati cakkhu me vipariṇatanti na
 socati sotaṃ me ghānaṃ me jivhā me kāyo me mano me rūpā
 me saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṃ me
 gaṇo me āvāso me lābho me yaso me pasaṃsā me sukhaṃ me
 cīvaraṃ me piṇḍapāto me senāsanaṃ me gilānapaccayabhesajjaparikkhāro
 me mātā me pitā me bhātā me bhaginī me putto
 me dhītā me mittā me amaccā me ñātakā me sālohitā me
 vipariṇatāti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati
 na sammohaṃ āpajjatīti evampi asatā ca na socati. Athavā
 asātāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho pareto samohito samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. loke. 2 tassa. 3 Ma. asantāya.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ
 āpajjati. Cakkhurogena phuṭṭho pareto samohito samannāgato na
 socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ
 āpajjati. Sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena
 sīsarogena kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena
 pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya sulāya
 visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena apamārena dadduyā 1-
 kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya lohitena pittena madhumehena
 aṃsāya pīḷakāya < PTS. MNid , 253 >bhagandalāya 2- pittasamuṭṭhānehi 3- ābādhehi
 semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi ābādhehi sannipātikehi
 ābādhehi utupariṇāmajehi ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi
 opakkamikehi ābādhehi kammavipākajehi ābādhehi sītena uṇhena
 jighacchāya pipāsāya uccārena passāvena ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassehi
 phuṭṭho pareto samohito samannāgato na socati na
 kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti
 evampi asatā ca na socati. Athavā asante asaṃvijjamāne
 anupalabbhiyamāne aho vata me taṃ taṃ vata me natthi siyā
 vata me taṃ taṃ vatāhaṃ na labhāmīti na socati na kilamati na
 paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti evampi
 asatā ca na socati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. danduyā. 2 Po. Ma. bhagandalena. 3 Po. Ma. pittasamuṭṭhānena ābādhena.
 ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 304]
      [440] Dhammesu ca na gacchatīti na chandāgatiṃ gacchati na
 dosāgatiṃ gacchati na mohāgatiṃ gacchati na bhayāgatiṃ gacchati
 na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena
 gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena
 gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena gacchati
 na [1]- vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṃhariyatīti dhammesu ca
 na gacchati.
      [441] Sa ve santoti vuccatīti < PTS. MNid , 254 >so santo upasanto vūpasanto
 nibbuto paṭippassaddhoti vuccati kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti
 sa ve santoti vuccati. Tenāha bhagavā
          yassa loke sakaṃ natthi asatā ca na socati
          dhammesu ca na gacchati sa ve santoti vuccatīti.
              Dasamo purābhedasuttaniddeso niṭṭhito.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 305]
                Ekādasamo kalahavivādasuttaniddeso
            [441] Kuto pahūtā kalahā vivādā
                  paridevasokā sahamaccharā ca
                  mānātimānā sahapesuṇā ca
                  kuto pahūtā te tadiṅgha brūhi.
      [442] Kuto pahūtā kalahā vivādāti kalahoti ekena ākārena
 kalahopi vivādopi taññeva yo kalaho so vivādo yo vivādo
 so kalaho. Athavā aparena ākārena vivādo vuccati kalahassa
 pubbabhāgo vivādo. Rājānopi rājūhi vivadanti khattiyāpi
 khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi
 gahapatīhi vivadanti mātāpi puttena vivadati puttopi mātarā
 vivadati pitāpi puttena vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi
 bhātarā vivadati bhaginīpi bhaginiyā vivadati bhātāpi bhaginiyā vivadati
 bhaginīpi bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati ayaṃ vivādo.
 Katamo kalaho. Āgārikā randhapasutā kāyena vācāya kalahaṃ
 karonti pabbajitā āpattiṃ < PTS. MNid , 256 >āpajjantā kāyena vācāya kalahaṃ
 karonti ayaṃ kalaho. Kuto pahūtā kalahā vivādāti kalahā
 ca vivādā ca kuto pahūtā kuto jātā kuto sañjātā kuto
 nibbattā kuto abhinibbattā kuto pātubhūtā kiṃnidānā kiṃsamudayā
 kiṃjātikā kiṃpabhavāti kalahassa ca vivādassa ca mūlaṃ pucchati hetuṃ
-------------------------------------------------
[page 306]
 Pucchati nidānaṃ pucchati sambhavaṃ pucchati pabhavaṃ pucchati samuṭṭhānaṃ
 pucchati āhāraṃ pucchati ārammaṇaṃ pucchati paccayaṃ pucchati samudayaṃ
 pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti kuto pahūtā
 kalahā vivādā.
      [443] Paridevasokā sahamaccharā cāti paridevoti ñātibyasanena
 vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā
 phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa
 aññataraññatarena vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
 vā dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā
 ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācā palāpo vippalāpo lālappo
 lālappāyanā lālappāyitattaṃ. Sokoti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena
 vā byasanena samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena
 phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ antosoko antoparisoko
 antoḍāho antopariḍāho cetaso parijjhāyanā domanassaṃ sokasallaṃ.
 Macchariyanti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ
 lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ yaṃ evarūpaṃ macchariyaṃ
 maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcakatā aggahitattaṃ
 cittassa idaṃ vuccati macchariyaṃ. < PTS. MNid , 257 >Apica khandhamacchariyampi
-------------------------------------------------
[page 307]
 Macchariyaṃ dhātumacchariyampi macchariyaṃ āyatanamacchariyampi macchariyaṃ
 gāho idaṃ vuccati macchariyanti paridevasokā sahamaccharā ca.
      [444] Mānātimānā sahapesuṇā cāti mānoti idhekacco
 mānaṃ janeti jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vā vatthunā. Atimānoti idhekacco aññaṃ 1-
 atimaññati jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena
 vā vatthunā. Pesuññanti idhekacco pisuṇavāco hoti ito
 sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā
 imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya iti samaggānaṃ vā bhettā bhinnānaṃ
 vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṃ vācaṃ
 bhāsitā hoti idaṃ vuccati pesuññaṃ. Apica dvīhi kāraṇehi
 pesuññaṃ upasaṃharati piyakamyatāya vā bhedādhippāyo 2- vā.
      Kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati. Imassa piyo bhavissāmi
 manāpo bhavissāmi vissāsiko bhavissāmi abbhantariko bhavissāmi
 suhadayo bhavissāmīti evaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati.
      Kathaṃ bhedādhippāyo 3- pesuññaṃ upasaṃharati. Kathaṃ ime nānā
 assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā
 assu dvepakkhā assu bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ dukkhaṃ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paraṃ. 2-3 Ma. Yu. bhedādhippāyena. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 308]
 Phāsu vihareyyunti evaṃ bhedādhippāyo pesuññaṃ upasaṃharatīti
 mānātimānā sahapesuṇā ca.
      [445] Kuto pahūtā te tadiṅgha brūhīti kalaho ca vivādo< PTS. MNid , 258 >
 ca paridevo ca soko ca macchariyañca māno ca atimāno ca
 pesuññañca ime aṭṭha kilesā kuto pahūtā kuto jātā kuto
 sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā kuto pātubhūtā
 kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti imesaṃ aṭṭhannaṃ kilesānaṃ
 mūlaṃ pucchati hetuṃ pucchati nidānaṃ pucchati sambhavaṃ pucchati pabhavaṃ
 pucchati samuṭṭhānaṃ pucchati āhāraṃ pucchati ārammaṇaṃ pucchati
 paccayaṃ pucchati samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti
 kuto pahūtā te. Tadiṅgha brūhīti iṅgha brūhi ācikkhāhi desehi
 paññāpehi 1- paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti kuto
 pahūtā te tadiṅgha brūhi. Tenāha so nimmito
                  kuto pahūtā kalahā vivādā
                  paridevasokā sahamaccharā ca
                  mānātimānā sahapesuṇā ca
                  kuto pahūtā te tadiṅgha brūhīti.
            [446] Piyappahūtā kalahā vivādā
                  paridevasokā sahamaccharā ca
                  mānātimānā sahapesuṇā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññapehi.
-------------------------------------------------
[page 309]
                  Maccherayuttā kalahā vivādā
                  vivādajātesu ca pesuṇāni.
      [447] Piyappahūtā kalahā vivādā paridevasokā sahamaccharā
 cāti piyāti dve piyā sattā vā saṅkhārā vā.
      Katame sattā piyā. Idha yassa te honti atthakāmā
 hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā
 vā bhaginī vā putto vā dhītā vā mittā vā amaccā vā
 ñātī vā sālohitā vā ime sattā piyā. Katame saṅkhārā
 piyā. Manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā
 rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime saṅkhārā piyā.
      Piyavatthuacchedasaṅkinopi 1- kalahaṃ karonti acchijjantepi kalahaṃ
 karonti acchinnepi kalahaṃ karonti. Piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi
 kalahaṃ karonti vipariṇāmantepi kalahaṃ karonti vipariṇatepi kalahaṃ
 karonti. Piyavatthuacchedasaṅkinopi vivadanti acchijjantepi vivadanti
 acchinnepi vivadanti. Piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi vivadanti vipariṇāmantepi
 vivadanti vipariṇatepi vivadanti. Piyavatthuacchedasaṅkinopi
 paridevanti acchijjantepi paridevanti acchinnepi paridevanti.
 Piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi paridevanti vipariṇāmantepi paridevanti
 vipariṇatepi paridevanti. Piyavatthuacchedasaṅkinopi socanti acchijjantepi
 socanti acchinnepi socanti. Piyavatthuvipariṇāmasaṅkinopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. piyaṃ vatthuṃ. sabbattha evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 310]
 Socanti vipariṇāmantepi socanti vipariṇatepi socanti.
 Piyavatthuṃ rakkhanti gopenti pariggaṇhanti mayāyanti maccharāyanti.
      [448] Mānātimānā sahapesuṇā cāti piyavatthuṃ nissāya mānaṃ
 janenti piyavatthuṃ nissāya atimānaṃ janenti.
      Kathaṃ piyavatthuṃ nissāya mānaṃ janenti. Mayaṃ lābhino manāpikānaṃ
 rūpānaṃ saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ phoṭṭhabbānanti evaṃ piyavatthuṃ
 nissāya mānaṃ janenti.
      Kathaṃ piyavatthuṃ nissāya atimānaṃ janenti. Mayaṃ lābhino
 manāpikānaṃ rūpānaṃ saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ phoṭṭhabbānaṃ ime pana
 na lābhino manāpikānaṃ rūpānaṃ saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ phoṭṭhabbānanti
 evaṃ piyavatthuṃ nissāya atimānaṃ janenti.
      Pesuññanti idhekacco pisuṇavāco hoti ito sutvā amutra
 akkhātā imesaṃ bhedāya .pe. Evaṃ bhedādhippāyo pesuññaṃ
 upasaṃharatīti < PTS. MNid , 260 >.pe. Mānātimānā sahapesuṇā ca.
      [449] Maccherayuttā kalahā vivādāti kalaho ca vivādo ca
 paridevo ca soko ca māno ca atimāno ca pesuññañca ime
 satta kilesā macchariye yuttā payuttā āyuttā samāyuttāti
 maccherayuttā kalahā vivādā.
      [450] Vivādajātesu ca pesuṇānīti vivāde jāte sañjāte
 nibbatte abhinibbatte pātubhūte pesuññaṃ upasaṃharanti ito
-------------------------------------------------
[page 311]
 Sutvā amutra akkhāyanti imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā
 imesaṃ akkhāyanti amūsaṃ bhedāya iti samaggānaṃ vā bhetatā 1-
 bhinnānaṃ vā anuppadātā vaggārāmā vaggaratā vagganandī vaggakaraṇiṃ
 vācaṃ bhāsitā honti idaṃ vuccati pesuññaṃ. Apica
 dvīhi kāraṇehi pesuññaṃ upasaṃharanti piyakamyatāya vā
 bhedādhippāyā vā.
      Kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharanti. Imassa piyā
 bhavissāma manāpā bhavissāma vissāsikā bhavissāma abbhantarikā
 bhavissāma suhadayā bhavissāmāti evaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ
 upasaṃharanti.
      Kathaṃ bhedādhippāyā pesuññaṃ upasaṃharanti. Kathaṃ ime nānā
 assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu dvejjhā
 assu dvepakkhā assu bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ dukkhaṃ na
 phāsu vihareyyunti evaṃ bhedādhippāyā pesuññaṃ upasaṃharantīti
 vivādajātesu ca pesuṇāni. Tenāha bhagavā
                  piyappahūtā kalahā vivādā
                  paridevasokā sahamaccharā ca
                  mānātimānā sahapesuṇā ca
                  maccherayuttā kalahā vivādā
                  vivādajātesu ca pesuṇānīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. MNid , 261 >Ma. bhettāro.
-------------------------------------------------
[page 312]
            [451] Piyā su lokasmi kutonidānā
                  ye vāpi 1- lobhā vicaranti loke
                  āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā
                  ye samparāyāya narassa honti.
      [452] Piyā su lokasmi kutonidānāti piyā kutonidānā
 kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
 kuto pātubhūtā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti piyānaṃ
 mūlaṃ pucchati .pe. Samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
 pasādetīti piyā su lokasmi kutonidānā.
      [453] Ye vāpi lobhā vicaranti loketi ye vāpīti
 khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca
 pabbajitā ca devā ca manussā ca. Lobhāti yo lobho lubbhanā
 lubbhitattaṃ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā lobho
 akusalamūlaṃ. Vicarantīti vicaranti viharanti iriyanti vattanti
 pālenti yapenti yāpenti. Loketi apāyaloke manussaloke
 devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi ye vāpi lobhā
 vicaranti loke.
      [454] Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānāti āsā ca niṭṭhā
 ca kutonidānā kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto
 abhinibbattā kuto pātubhūtā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ye cāpi. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 313]
 Āsāya ca niṭṭhāya ca mūlaṃ pucchati .pe. Samudayaṃ pucchati
 papucchati yācati ajjhesati pasādetīti āsā ca niṭṭhā ca
 kutonidānā.
      [455] Ye samparāyāya narassa hontīti ye narassa parāyanā
 honti dīpā honti tāṇā honti leṇā honti saraṇā honti
 naro niṭṭhāparāyano hotīti ye samparāyāya narassa honti.
 Tenāha so nimmito
                  piyā su lokasmi kutonidānā
                  ye vāpi lobhā vicaranti loke
                  āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā
                  ye samparāyāya narassa hontīti.
            [456] Chandānidānāni piyāni loke
                  ye vāpi lobhā vicaranti loke
                  āsā ca niṭṭhā ca itonidānā
                  ye samparāyāya narassa honti.
      [457] Chandānidānāni piyāni loketi chandoti yo kāmesu
 kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho kāmapariḷāho
 kāmamucchā kāmajjhosānaṃ kāmogho kāmayogo kāmupādānaṃ
 kāmacchandanīvaraṇaṃ. Apica pañca chandā pariyesanacchando
 paṭilābhacchando paribhogacchando sannidhicchando visajjanacchando.
-------------------------------------------------
[page 314]
      Katamo pariyesanacchando. Idhekacco ajjhositoyeva atthiko
 chandajāto rūpe pariyesati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe pariyesati
 ayaṃ pariyesanacchando.
      Katamo paṭilābhacchando. Idhekacco ajjhositoyeva atthiko
 chandajāto rūpe paṭilabhati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paṭilabhati
 ayaṃ paṭilābhacchando.
      Katamo paribhogacchando. Idhekacco ajjhositoyeva atthiko
 chandajāto rūpe paribhuñjati sadde gandhe rase phoṭṭhabbe paribhuñjati
 ayaṃ paribhogacchando.
      Katamo sannidhicchando. Idhekacco ajjhositoyeva atthiko
 chandajāto dhanasannicayaṃ karoti āpadāsu bhavissatīti ayaṃ
 sannidhicchando.
      Katamo visajjanacchando. Idhekacco ajjhositoyeva atthiko
 chandajāto dhanaṃ visajjeti hatthārohānaṃ assārohānaṃ rathikānaṃ
 dhanuggahānaṃ pattikānaṃ ime maṃ rakkhissanti gopissanti
 saṃparivārissantīti ayaṃ visajjanacchando.
      Piyānīti dve piyā sattā vā saṅkhārā vā .pe. Ime
 sattā piyā .pe. Ime saṅkhārā piyā. Chandānidānāni
 piyāni loketi piyā chandanidānā chandasamudayā chandajātikā chandappabhavāti
 chandānidānāni piyāni loke.
-------------------------------------------------
[page 315]
      [458] Ye vāpi lobhā vicaranti loketi ye vāpīti khattiyā
 ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca
 devā ca manussā ca. Lobhāti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṃ
 sārāgo sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Vicarantīti vicaranti viharanti iriyanti vattanti pālenti yapenti
 yāpenti. Loketi apāyaloke .pe. Āyatanaloketi ye
 vāpi lobhā vicaranti loke.
      [459] Āsā ca niṭṭhā ca itonidānāti āsā vuccati
 taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Niṭṭhāti idhekacco rūpe pariyesanto rūpaṃ paṭilabhati rūpaniṭṭho
 hoti. Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ
 lābhaṃ yasaṃ pasaṃsaṃ sukhaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 suttantaṃ vinayaṃ abhidhammaṃ āraññikaṅgaṃ piṇḍapātikaṅgaṃ
 paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ
 nesajjikaṅgaṃ yathāsanthatikaṅgaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ jhānaṃ
 catutthaṃ jhānaṃ ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ viññāṇañcāyatanasamāpattiṃ
 ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ
 pariyesanto nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ paṭilabhati
 nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiniṭṭho hoti.
-------------------------------------------------
[page 316]
          Āsāya kasate khettaṃ vījaṃ āsāya vappati
          āsāya vāṇijā yanti samuddaṃ dhanahārakā
          sāya 1- āsāya tiṭṭhāmi sā < PTS. MNid , 264 >me āsā samijjhatīti.
 Niṭṭhā 2- vuccate āsāya samiddhi. Āsā ca niṭṭhā ca itonidānāti
 āsā ca niṭṭhā ca itochandanidānā chandasamudayā
 chandajātikā chandappabhavāti āsā ca niṭṭhā ca itonidānā.
      [460] Ye samparāyāya narassa hontīti ye narassa parāyanā
 honti dīpā honti tāṇā honti leṇā honti saraṇā honti
 naro niṭṭhāparāyano 3- hotīti ye samparāyāya narassa honti.
 Tenāha bhagavā
                  chandānidānāni piyāni loke
                  ye vāpi lobhā vicaranti loke
                  āsā ca niṭṭhā ca itonidānā
                  ye samparāyāya narassa hontīti.
            [461] Chando nu lokasmi kutonidāno
                  vinicchayā vāpi kuto pahūtā
                  kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca
                  ye vāpi dhammā samaṇena vuttā.
      [462] Chando nu lokasmi kutonidānoti chando kutonidāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yāya. 2 Po. Ma. āsāya samiddhi vuccate niṭṭhā. 3 Ma. niṭṭhāparāyanā
 honti.
-------------------------------------------------
[page 317]
 Kuto jāto kuto sañjāto kuto nibbatto kuto abhinibbatto
 kuto pātubhūto kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavoti chandassa
 mūlaṃ pucchati .pe. Samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
 pasādetīti chando nu lokasmi kutonidāno.
      [463] Vinicchayā vāpi kuto pahūtāti vinicchayā kuto pahūtā
 kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
 kuto pātubhūtā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti vinicchayānaṃ
 mūlaṃ pucchati .pe. Samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
 pasādetīti vinicchayā vāpi kuto pahūtā.
      [464] Kodho mosavajjañca kathaṃkathā cāti kodhoti yo [1]- cittassa
 āghāto paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho < PTS. MNid , 265 >kopo pakopo sampakopo
 doso padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṃ doso dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ assuropo
 anattamanatā cittassa. Mosavajjaṃ vuccati musāvādo. Kathaṃkathā
 vuccati vicikicchāti kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca.
      [465] Ye vāpi dhammā samaṇena vuttāti ye vāpīti ye
 kodhena ca mosavajjena ca kathaṃkathāya ca sahagatā sahajātā
 saṃsaṭṭhā sampayuttā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇā
 ime vuccanti ye vāpi dhammā. Athavā ye 2- vāpīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evarūpo. 2 Ma. ye te kilesā.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Kilesā aññajātikā aññavihitā ime vuccanti ye vāpi dhammā.
 Samaṇena vuttāti samaṇena samitapāpena brāhmaṇena vāhitapāpena 1-
 bhikkhunā bhinnakilesamūlena sabbākusalamūlabandhanā pamuttena vuttā
 pavuttā ācikkhitā desitā paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā
 uttānīkatā pakāsitāti ye vāpi dhammā samaṇena vuttā.
 Tenāha so nimmito
                  chando nu lokasmi kutonidāno
                  vinicchayā vāpi kuto pahūtā
                  kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca
                  ye vāpi dhammā samaṇena vuttāti.
            [466] Sātaṃ asātanti yamāhu loke
                  tamūpanissāya pahoti chando
                  rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca
                  vinicchayaṃ kūrute 2- jantu loke.
      [467] Sātaṃ asātanti yamāhu loketi sātanti sukhā ca
 vedanā iṭṭhañca vatthu. Asātanti dukkhā ca vedanā aniṭṭhañca
 vatthu. Yamāhu loketi yaṃ āhaṃsu yaṃ kathenti yaṃ bhaṇanti yaṃ
 dīpayanti < PTS. MNid , 266 >yaṃ voharantīti sātaṃ asātanti yamāhu loke.
      [468] Tamūpanissāya pahoti chandoti sātāsātaṃ nissāya sukhadukkhaṃ
 nissāya somanassadomanassaṃ nissāya iṭṭhāniṭṭhaṃ nissāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bāhitapāpadhammena bhikkhuno. 2 Ma. kubbati.
-------------------------------------------------
[page 319]
 Anunayapaṭighaṃ nissāya chando 1- hoti pahoti jāyati sañjāyati nibbattati
 abhinibbattatīti tamūpanissāya pahoti chando.
      [469] Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcāti rūpesūti cattāro ca
 mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ.
      Katamo rūpānaṃ bhavo. Yo rūpānaṃ bhavo jāti sañjāti
 nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṃ rūpānaṃ bhavo.
      Katamo rūpānaṃ vibhavo. Yo rūpānaṃ khayo vayo bhedo paribhedo
 aniccatā antaradhānaṃ ayaṃ rūpānaṃ vibhavo.
      Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcāti rūpesu bhavañca vibhavañca disvā
 passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti rūpesu
 disvā vibhavaṃ bhavañca.
      [470] Vinicchayaṃ kūrute jantu loketi vinicchayāti dve vinicchayā
 taṇhāvinicchayo ca diṭṭhivinicchayo ca.
      Kathaṃ taṇhāvinicchayaṃ karoti. Idhekaccassa anuppannā ceva
 bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṃ gacchanti.
 Tassa evaṃ hoti kena nu kho me upāyena anuppannā ceva
 bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṃ gacchanti.
 Tassa pana evaṃ hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyogaṃ anuyuttassa
 me anuppannā ceva bhogā na uppajjanti uppannā ca
 bhogā parikkhayaṃ gacchanti vikālavisikkhācariyānuyogaṃ anuyuttassa me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chando pahoti pabhavati ....
-------------------------------------------------
[page 320]
 Anuppannā ceva bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā
 parikkhayaṃ gacchanti samajjābhicaraṇaṃ anuyuttassa me jutappamādaṭṭhānānuyogaṃ
 anuyuttassa me pāpamittānuyogaṃ anuyuttassa me
 anuppannā ceva < PTS. MNid , 267 >bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā
 parikkhayaṃ gacchanti ālassānuyogaṃ 1- anuyuttassa me anuppannā
 ceva bhogā na uppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṃ gacchantīti.
 Evaṃ ñāṇaṃ katvā cha bhogānaṃ apāyamukhāni na sevati [2]-.
 Evampi taṇhāvinicchayaṃ karoti. Athavā kasiyā vā vaṇijjāya
 vā gorakkhena vā issatthena vā rājaporisena vā sippaññatarena
 vā paṭipajjati. Evampi taṇhāvinicchayaṃ karoti.
      Kathaṃ diṭṭhivinicchayaṃ karoti. Cakkhusmiṃ uppanne jānāti attā
 me uppannoti. Cakkhusmiṃ antarahite jānāti attā me antarahito
 vigato me attāti. Evampi diṭṭhivinicchayaṃ karoti. Sotasmiṃ
 ghānasmiṃ jivhāya kāyasmiṃ rūpasmiṃ saddasmiṃ gandhasmiṃ rasasmiṃ
 phoṭṭhabbasmiṃ uppanne jānāti attā me uppannoti.
 Phoṭṭhabbasmiṃ antarahite jānāti attā me antarahito vigato
 me attāti. Evampi diṭṭhivinicchayaṃ karoti janeti sañjaneti
 nibbatteti abhinibbatteti.
      Jantūti satto naro mānavo .pe. Manujoti. Loketi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ālasyānuyogaṃ. 2 Ma. Yu. etthantare cha bhogānaṃ āyamukhāni sevatīti
 atthi.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Apāyaloke .pe. Āyatanaloketi vinicchayaṃ kūrute jantu loke.
 Tenāha bhagavā
                  sātaṃ asātanti yamāhu loke
                  tamūpanissāya pahoti chando
                  rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca
                  vinicchayaṃ kūrute jantu loketi.
            [471] Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca
                  etepi dhammā dvayameva sante
                  kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe
                  ñatvā pavuttā samaṇena dhammā.
      [472] Kodho mosavajjañca kathaṃkathā cāti kodhoti < PTS. MNid , 268 >yo
 [1]- Cittassa āghāto paṭighāto .pe. Mosavajjaṃ vuccati musāvādo.
 Kathaṃkathā vuccati vicikicchā. Iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi kodho jāyati.
 Aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi kodho jāyati. Iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi
 musāvādo uppajjati. Aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi musāvādo
 uppajjati. Iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi kathaṃkathā uppajjati. Aniṭṭhaṃ
 vatthuṃ nissāyapi kathaṃkathā uppajjati.
      Kathaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati. [2]- Anatthaṃ me
 acarīti kodho jāyati anatthaṃ me caratīti kodho jāyati anatthaṃ
 me carissatīti kodho jāyati. Piyassa me manāpassa anatthaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evarūpo. 2 Po. Ma. pakatiyā aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Acari anatthaṃ carati anatthaṃ carissatīti kodho jāyati. Appiyassa
 me amanāpassa atthaṃ acari atthaṃ carati atthaṃ carissatīti kodho
 jāyati. Evaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati.
      Kathaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati. Iṭṭhavatthuacchedasaṅkinopi
 kodho jāyati acchijjantepi kodho jāyati acchinnepi
 kodho jāyati. Iṭṭhavatthuvipariṇāmasaṅkinopi kodho jāyati vipariṇāmantepi
 kodho jāyati vipariṇatepi kodho jāyati. Evaṃ iṭṭhaṃ
 vatthuṃ nissāya kodho jāyati.
      Kathaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo uppajjati. Idhekacco
 addubandhanena 1- vā bandho tassa bandhanassa mokkhatthāya sampajānamusā
 bhāsati. Rajjubandhanena vā bandho. Saṅkhalikabandhanena vā bandho.
 Vettabandhanena vā bandho. Latābandhanena vā bandho. [2]-
 Parikkhepabandhanena vā bandho. Gāmanigamanagarabandhanena 3- vā bandho.
 Janapadabandhanena vā bandho tassa bandhanassa mokkhatthāya sampajānamusā
 bhāsati. Evaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo uppajjati.
      Kathaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo uppajjati. Idhekacco
 manāpikānaṃ rūpānaṃ hetu sampajānamusā bhāsati. Manāpikānaṃ
 saddānaṃ gandhavanaṃ rasānaṃ phoṭṭhabbānaṃ hetu cīvarahetu piṇḍapātahetu
 senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu sampajānamusā
 bhāsati. Evaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo uppajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. andu ... baddho. 2 Ma. pakkhepabandhanena.
 3 Ma. Yu. gāmanigamanagararaṭṭhabandhanena.
-------------------------------------------------
[page 323]
      Kathaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kathaṃkathā uppajjati. Muccissāmi
 nu kho cakkhurogato na nu kho muccissāmi cakkhurogato muccissāmi
 nu kho sotarogato ghānarogato jivhārogato kāyarogato
 sīsarogato kaṇṇarogato mukharogato muccissāmi nu kho dantarogato
 na nu kho muccissāmi dantarogatoti. Evaṃ aniṭṭhaṃ
 vatthuṃ nissāya kathaṃkathā uppajjati.
      Kathaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kathaṃkathā uppajjati. Labhissāmi nu
 kho manāpike rūpe na nu kho labhissāmi manāpike rūpe labhissāmi
 nu kho manāpike sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ
 lābhaṃ yasaṃ pasaṃsaṃ sukhaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti.
 Evaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kathaṃkathā uppajjatīti
 kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca.
      [473] Etepi dhammā dvayameva santeti sātāsāte sante
 sukhadukkhe sante somanassadomanasse sante iṭṭhāniṭṭhe sante
 anunayapaṭighe sante saṃvijjamāne [1]- upalabbhiyamāneti etepi dhammā
 dvayameva sante.
      [474] Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkheti ñāṇampi ñāṇapatho
 ñāṇassa ārammaṇampi ñāṇapatho ñāṇasahabhunopi dhammā ñāṇapatho.
 Yathā ariyamaggo ariyapatho devamaggo devapatho brahmamaggo
 brahmapatho evameva ñāṇampi ñāṇapatho ñāṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. atthi.
-------------------------------------------------
[page 324]
 Ārammaṇampi ñāṇapatho ñāṇasahabhunopi dhammā ñāṇapatho.
 Sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
      Katamā adhisīlasikkhā. Idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto
 viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
 mahanto sīlakkhandho sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamo saṃvaro
 mukhaṃ pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā ayaṃ adhisīlasikkhā.
      Katamā adhicittasikkhā. Idha bhikkhu vivicceva kāmehi .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati ayaṃ adhicittasikkhā.
      Katamā adhipaññāsikkhā. Idha bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti .pe.
 Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti ime āsavāti
 yathābhūtaṃ pajānāti .pe. Ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ
 pajānāti ayaṃ adhipaññāsikkhā.
      Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkheti kathaṃkathī puggalo sakaṅkho savilekho
 sadveḷhako savicikiccho ñāṇādhigamāya ñāṇaphusanāya ñāṇasacchikiriyāya
 adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
 sikkheyya. Imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto
 sikkheyya passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṃ
-------------------------------------------------
[page 325]
 Adhiṭṭhahanto sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṃ
 paggaṇhanto sikkheyya satiṃ upaṭṭhahanto sikkheyya cittaṃ
 samādahanto sikkheyya paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṃ
 abhijānanto sikkheyya pariññeyyaṃ parijānanto sikkheyya pahātabbaṃ
 pajahanto < PTS. MNid , 271 >sikkheyya bhāvetabbaṃ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṃ
 sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti
 kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe.
      [475] Ñatvā pavuttā samaṇena dhammāti [1]- ñatvā jānitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā vuttā pavuttā
 ācikkhitā desitā paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā
 pakāsitā. Sabbe saṅkhārā aniccāti ñatvā jānitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā vuttā pavuttā
 ācikkhitā desitā paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā
 pakāsitā. Sabbe saṅkhārā dukkhāti. Sabbe dhammā
 anattāti. Avijjāpaccayā saṅkhārā 2- .pe. Jātipaccayā
 jarāmaraṇanti. Avijjānirodhā saṅkhāranirodho 3- .pe. Jātinirodhā
 jarāmaraṇanirodhoti. Idaṃ dukkhanti .pe. Ayaṃ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti. Ime āsavāti .pe. Ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti.
 Ime dhammā abhiññeyyāti. Ime dhammā pariññeyyāti.
 Ime dhammā pahātabbāti. Ime dhammā bhāvetabbāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ñatvāti. 2-3 Ma. itisaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 326]
 Ime dhammā sacchikātabbāti. Channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pañcannaṃ
 upādānakkhandhānaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ yaṅkiñci samudayadhammaṃ
 sabbantaṃ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā
 vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā
 paññāpitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā pakāsitā.
 Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā abhiññāyāhaṃ bhikkhave dhammaṃ desemi no
 anabhiññāya sanidānāhaṃ bhikkhave dhammaṃ desemi no anidānaṃ
 sappāṭihāriyāhaṃ bhikkhave dhammaṃ desemi no appāṭihāriyaṃ tassa
 mayhaṃ bhikkhave abhiññāya dhammaṃ desayato < PTS. MNid , 272 >no anabhiññāya sanidānaṃ
 dhammaṃ desayato no anidānaṃ sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desayato no
 appāṭihāriyaṃ karaṇīyo ovādo karaṇīyā anusāsanī alañca
 pana vo bhikkhave tuṭṭhiyā alaṃ pāmojjāya alaṃ somanassāya
 sammāsambuddho bhagavā svākkhāto dhammo supaṭipanno saṅghoti.
 Imasmiṃ ca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne dasasahassī lokadhātu
 akampitthāti ñatvā pavuttā samaṇena dhammā. Tenāha bhagavā
                  kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca
                  etepi dhammā dvayameva sante
                  kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe
                  ñatvā pavuttā samaṇena dhammāti.
-------------------------------------------------
[page 327]
            [476] Sātaṃ asātañca kutonidānā
                  kismiṃ asante na bhavanti hete
                  vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ
                  etamme pabrūhi yatonidānaṃ.
      [477] Sātaṃ asātañca kutonidānāti sātāsātā kutonidānā
 kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
 kuto pātubhūtā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti
 sātāsātānaṃ mūlaṃ pucchati .pe. Samudayaṃ pucchati papucchati yācati
 ajjhesati pasādetīti sātaṃ asātañca kutonidānā.
      [478] Kiṃsmiṃ asante na bhavanti heteti kismiṃ asante
 asaṃvijjamāne [1]- anupalabbhiyamāne sātāsātā na bhavanti nappabhavanti
 na jāyanti na sañjāyanti na nibbattanti nābhinibbattantīti
 kismiṃ asante na bhavanti hete.
      [479] Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthanti katamo sātāsātānaṃ
 bhavo. Yo sātāsātānaṃ bhavo sambhavo < PTS. MNid , 273 >2- jāti sañjāti nibbatti
 abhinibbatti pātubhāvo ayaṃ sātāsātānaṃ bhavo. Katamo
 sātāsātānaṃ vibhavo. Yo sātāsātānaṃ khayo vayo bhedo paribhedo
 aniccatā antaradhānaṃ ayaṃ sātāsātānaṃ vibhavo. Yametamatthanti
 yaṃ paramatthanti vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ.
      [480] Etamme pabrūhi yatonidānanti etanti yaṃ pucchāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. natthi. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ. 2 Ma. pabhavo.
-------------------------------------------------
[page 328]
 Yaṃ yācāmi yaṃ ajjhesāmi yaṃ pasādemi. Pabrūhīti brūhi [1]- ācikkha
 desehi paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti
 etamme pabrūhi. Yatonidānanti yaṃnidānaṃ yaṃsamudayaṃ yaṃjātikaṃ
 yaṃpabhavanti etamme pabrūhi yatonidānaṃ. Tenāha so nimmito
                  sātaṃ asātañca kutonidānā
                  kismiṃ asante na bhavanti hete
                  vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ
                  etamme pabrūhi yatonidānanti.
            [481] Phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ
                  phasse asante na bhavanti hete
                  vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ
                  etante pabrūmi itonidānaṃ.
      [482] Phassanidānaṃ sātaṃ asātanti sukhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca
 uppajjati sukhā vedanā. Sā 2- tasseva sukhavedanīyassa phassassa
 nirodhā [3]- tajjaṃ vedayitaṃ sukhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā sukhā
 vedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. Dukkhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca
 uppajjati dukkhā vedanā. Sā < PTS. MNid , 274 >4- tasseva dukkhavedanīyassa phassassa
 nirodhā [5]- tajjaṃ vedayitaṃ dukkhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā dukkhā
 vedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. Adukkhamasukhavedanīyaṃ phassaṃ
 paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Sā 6- tasseva adukkhamasukhavedanīyassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadehi. 2-4-6 Ma. yā. 3-5 Ma. yaṃ.
-------------------------------------------------
[page 329]
 Sukhavedanīyassa phassassa nirodhā [1]- tajjaṃ vedayitaṃ adukkhamasukhavedanīyaṃ
 phassaṃ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā
 vūpasammati. Phassanidānaṃ sātaṃ asātanti sātāsātā phassanidānā
 phassasamudayā phassajātikā phassappabhavāti phassanidānaṃ
 sātaṃ asātaṃ.
      [483] Phasse asante na bhavanti heteti phasse asante
 asaṃvijjamāne anupalabbhiyamāne sātāsātā na bhavanti nappabhavanti na
 jāyanti na sañjāyanti na nibbattanti nābhinibbattanti na pātubhavantīti
 phasse asante na bhavanti hete.
      [484] Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthanti bhavadiṭṭhipi phassanidānā
 vibhavadiṭṭhipi phassanidānā. Yametamatthanti yaṃ paramatthanti vibhavaṃ
 bhavañcāpi yametamatthaṃ.
      [485] Etante pabrūmi itonidānanti etanti yaṃ pucchasi yaṃ
 yācasi yaṃ ajjhesasi yaṃ pasādesi. Pabrūmīti brūmi ācikkhāmi
 desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
 pakāsemīti etante pabrūmi. Itonidānanti itophassanidānaṃ
 phassasamudayaṃ phassajātikaṃ phassappabhavanti etante pabrūmi itonidānaṃ.
 Tenāha bhagavā
                  phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ
                  phasse asante na bhavanti hete

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṃ.
-------------------------------------------------
[page 330]
                  Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ
                  etante < PTS. MNid , 275 >pabrūmi itonidānanti.
            [486] Phasso nu lokasmi kutonidāno
                  pariggahā vāpi kuto pahūtā
                  kismiṃ asante na mamattamatthi
                  kismiṃ vibhūte na phusanti phassā.
      [487] Phasso nu lokasmi kutonidānoti phasso kutonidāno
 kuto jāto kuto sañjāto kuto nibbatto kuto abhinibbatto
 kuto pātubhūto kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavoti phassassa
 mūlaṃ pucchati [1]- .pe. Samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
 pasādetīti phasso nu lokasmi kutonidāno.
      [488] Pariggahā vāpi kuto pahūtāti pariggahā kuto pahūtā
 kuto jātā kuto sañjātā kuto nibbattā kuto abhinibbattā
 kuto pātubhūtā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti pariggahānaṃ
 mūlaṃ pucchati .pe. Samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
 pasādetīti pariggahā vāpi kuto pahūtā.
      [489] Kismiṃ asante na mamattamatthīti kismiṃ asante
 asaṃvijjamāne anupalabbhiyamāne mamattā natthi na santi na saṃvijjanti
 nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhāti kiṃsmiṃ asante na mamattamatthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hetuṃ pucchati.
-------------------------------------------------
[page 331]
      [490] Kismiṃ vibhūte na phusanti phassāti kismiṃ vibhūte vibhāvite
 atikkante samatikkante vītivatte na phassā phusantīti kismiṃ vibhūte
 na phusanti phassā. Tenāha so nimmito
                  phasso nu lokasmi kutonidāno
                  pariggahā vāpi kuto pahūtā
                  kismiṃ asante na mamattamatthi
                  kismiṃ vibhūte na phusanti phassāti.
            [491] Nāmañca rūpañca paṭicca phasso
                  icchānidānāni pariggahāni
                  icchāyasantyā na mamattamatthi
                  rūpe < PTS. MNid , 276 >vibhūte na phusanti phassā.
      [492] Nāmañca rūpañca paṭicca phassoti cakkhuñca paṭicca
 rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati phasso cakkhuñca
 rūpā ca rūpasmiṃ cakkhusamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā
 nāmasmiṃ evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso. Sotañca
 paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati phasso
 sotañca saddā ca rūpasmiṃ sotasamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā
 dhammā nāmasmiṃ evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso.
 Ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati
 phasso ghānañca gandhā ca rūpasmiṃ ghānasamphassaṃ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 332]
 Sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ evampi nāmañca rūpañca paṭicca
 phasso. Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ
 tiṇṇaṃ saṅgati phasso jivhā ca rasā ca rūpasmiṃ jivhāsamphassaṃ
 ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ evampi nāmañca
 rūpañca paṭicca phasso. Kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati
 kāyaviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati phasso kāyo ca phoṭṭhabbā ca
 rūpasmiṃ kāyasamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ
 evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso. Manañca paṭicca dhamme ca
 uppajjati manoviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgati phasso vatthurūpaṃ rūpasmiṃ
 dhammā rūpino rūpasmiṃ manosamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā
 nāmasmiṃ evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso.
      [493] Icchānidānāni pariggahānīti icchā vuccati taṇhā yo
 rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Pariggahāti
 dve pariggahā taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca .pe. Ayaṃ
 taṇhāpariggaho .pe. Ayaṃ diṭṭhipariggaho. Icchānidānāni
 pariggahānīti pariggahā icchānidānā icchāhetukā icchāpaccayā
 icchākāraṇā icchāpabhavāti icchānidānāni pariggahāni.
      [494] Icchāyasantyā na mamattamatthīti icchā vuccati taṇhā
 yo rāgo sārāgo < PTS. MNid , 277 >.pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Mamattāti
 dve mamattā taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ
-------------------------------------------------
[page 333]
 .pe. Idaṃ diṭṭhimamattaṃ. Icchāyasantyā na mamattamatthīti
 icchāya asantyā asaṃvijjamānāya nupalabbhiyamānāya mamattā natthi
 na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
 paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti icchāyasantyā
 na mamattamatthi.
      [495] Rūpe vibhūte na phusanti phassāti rūpeti cattāro ca
 mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ. Rūpe vibhūteti catūhi
 kāraṇehi rūpaṃ vibhūtaṃ hoti ñātavibhūtena tīraṇavibhūtena pahānavibhūtena
 samatikkamavibhūtena.
      Kathaṃ ñātavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti. Rūpaṃ jānāti yaṅkiñci rūpaṃ
 sabbaṃ rūpaṃ cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyarūpanti
 jānāti passati evaṃ ñātavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.
      Kathaṃ tīraṇavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti. Evaṃ ñātaṃ katvā
 rūpaṃ tīreti aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
 ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato
 calato pabhaṅgato addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato rittato
 tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato asārakato
 aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato jātidhammato
 jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato
 saṅkilesikadhammato samudayato atthaṅgamato
-------------------------------------------------
[page 334]
 Assādato ādīnavato nissaraṇato tīreti evaṃ tīraṇavibhūtena rūpaṃ
 vibhūtaṃ hoti.
      Kathaṃ pahānavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti. Evaṃ tīretvā rūpe
 chandarāgaṃ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. Vuttaṃ hetaṃ
 bhagavatā yo rūpe bhikkhave chandarāgo taṃ pajahatha evantaṃ [1]- pahīnaṃ
 bhavissati ucchinnamūlaṃ tālāvatthukataṃ anabhāvaṅgataṃ āyatiṃ anuppādadhammaṃ.
 Evaṃ pahānavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.
      Kathaṃ samatikkamavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti. Catasso arūpasamāpattiyo
 paṭiladdhassa rūpā vibhūtā honti vibhāvitā atikkantā
 samatikkantā vītivattā evaṃ samatikkamavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.
 Imehi catūhi kāraṇehi rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.
      Rūpe vibhūte na phusanti phassāti rūpe vibhūte vibhāvite atikkante
 samatikkante vītivatte pañca phassā na phusanti cakkhusamphasso
 sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphassoti rūpe
 vibhūte na phusanti phassā. Tenāha bhagavā
                  nāmañca rūpañca paṭicca phasso
                  icchānidānāni pariggahāni
                  icchāyasantyā na mamattamatthi
                  rūpe vibhūte na phusanti phassāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rūpaṃ.
-------------------------------------------------
[page 335]
            [496] Kathaṃsametassa vibhoti rūpaṃ
                  sukhaṃ dukkhaṃ vāpi kathaṃ vibhoti
                  etamme pabrūhi yathā vibhoti
                  taṃ jāniyāma iti me mano ahu.
      [497] Kathaṃsametassa vibhoti rūpanti kathaṃsametassa kathaṃpaṭipannassa
 kathaṃiriyantassa kathaṃpavattentassa kathaṃpālentassa kathaṃyapentassa
 kathaṃyāpentassa rūpaṃ vibhoti vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati
 vītivattiyyatīti kathaṃsametassa vibhoti rūpaṃ.
      [498] Sukhaṃ dukkhaṃ vāpi kathaṃ vibhotīti sukhañca dukkhañca kathaṃ
 vibhoti vibhāviyyati atikkamiyyati samatakkamiyyati vītivattiyyatīti sukhaṃ
 dukkhaṃ vāpi kathaṃ vibhoti.
      [499] Etamme pabrūhi yathā vibhotīti etanti yaṃ pucchāmi
 yaṃ yācāmi yaṃ ajjhesāmi yaṃ pasādemīti etaṃ. Me pabrūhīti me
 brūhi 1- ācikkha desehi paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi
 pakāsehīti etamme pabrūhi. Yathā vibhotīti yathā vibhoti
 vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati vītivattiyyatīti etamme
 pabrūhi yathā vibhoti.
      [500] Taṃ jāniyāma iti me mano ahūti taṃ jāniyāmāti
 taṃ jāneyyāma ājāneyyāma vijāneyyāma paṭivijāneyyāma
 paṭivijjheyyāmāti taṃ jāniyāma. Iti me mano ahūti [2]- iti me cittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabrūhi. 2 Ma. iti me mano ahu.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Ahu iti me saṅkappo ahu iti me viññāṇaṃ ahūti taṃ
 jāniyāma iti me mano ahu. Tenāha so nimmito
                  kathaṃsametassa vibhoti rūpaṃ
                  sukhaṃ dukkhaṃ vāpi kathaṃ vibhoti
                  etamme pabrūhi yathā vibhoti
                  taṃ jāniyāma iti me mano ahūti.
            [501] Na saññasaññī na visaññasaññī
                  nopi asaññī na vibhūtasaññī
                  evaṃsametassa vibhoti rūpaṃ
                  saññānidānā hi papañcasaṅkhā.
      [502] Na saññasaññī na visaññasaññīti saññasaññino
 vuccanti ye pakatisaññāya ṭhitā napi so pakatisaññāya < PTS. MNid , 280 >ṭhito.
 Visaññasaññino vuccanti ummattakā ye ca ukkhittacittā 1- napi
 so ummattako nopi khittacittoti na saññasaññī na visaññasaññī.
      [503] Nopi asaññī na vibhūtasaññīti asaññino vuccanti
 nirodhasamāpannā ye ca asaññasattā napi so nirodhasamāpanno
 nopi asaññasatto. Vibhūtasaññino vuccanti ye catunnaṃ arūpasamāpattīnaṃ
 lābhino napi so catunnaṃ arūpasamāpattīnaṃ lābhīti
 nopi asaññī na vibhūtasaññī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khittacittā.
-------------------------------------------------
[page 337]
      [504] Evaṃsametassa vibhoti rūpanti idha bhikkhu sukhassa ca
 pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati so evaṃ
 samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
 mudubhūte kammanīye ṭhite āneñjappatte ākāsānañcāyatana-
 samāpattipaṭilābhatthāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti arūpamaggasamaṅgīti
 evaṃsametassa 1- evaṃpaṭipannassa evaṃiriyantassa evaṃvattentassa
 evaṃpālentassa evaṃyapentassa evaṃyāpentassa rūpaṃ vibhoti
 vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati vītivattiyyatīti
 evaṃsametassa vibhoti rūpaṃ.
      [505] Saññānidānā hi papañcasaṅkhāti papañcāyeva
 papañcasaṅkhā taṇhāpapañcasaṅkhā diṭṭhipapañcasaṅkhā mānapapañcasaṅkhā
 saññānidānā saññāsamudayā saññājātikā saññāpabhavāti
 saññānidānā hi papañcasaṅkhā. Tenāha bhagavā
                  na saññasaññī na visaññasaññī
                  nopi asaññī na vibhūtasaññī
                  evaṃsametassa vibhoti rūpaṃ
                  saññānidānā < PTS. MNid , 281 >hi papañcasaṅkhāti.
            [506] Yantaṃ apucchimha akittayī no
                  aññantaṃ pucchāma tadiṅgha brūhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. itisaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 338]
                  Ettāvataggaṃ no 1- vadanti heke
                  yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse
                  udāhu aññaṃpi vadanti etto.
      [507] Yantaṃ apucchimha akittayī noti yantaṃ apucchimha
 ayācimha ajjhesimha pasādayimha. Akittayī noti kittitaṃ pakittitaṃ
 ācikkhitaṃ desitaṃ paññāpitaṃ paṭṭhapitaṃ vivaṭaṃ vibhattaṃ uttānīkataṃ
 pakāsitanti yantaṃ apucchimha akittayī no.
      [508] Aññantaṃ pucchāma tadiṅgha brūhīti aññantaṃ pucchāma
 aññantaṃ yācāma aññantaṃ ajjhesāma aññantaṃ pasādema
 uttariṃ taṃ pucchāma. Tadiṅgha brūhīti iṅgha brūhi ācikkha
 desehi paññāpehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti
 aññantaṃ pucchāma tadiṅgha brūhi.
      [509] Ettāvataggaṃ no vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha
 paṇḍitāseti eke samaṇabrāhmaṇā ettāvatā 2- arūpasamāpattiyā
 aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ vadanti kathenti
 bhaṇanti dīpayanti voharanti. Yakkhassāti sattassa narassa mānavassa
 posassa puggalassa jīvassa jātussa jantussa indagussa manujassa.
 Suddhinti suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ. Idha
 paṇḍitāseti idha paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā
 lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti ettāvataggaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na. 2 Po. Ma. etā arūpasamāpattiyo.
-------------------------------------------------
[page 339]
 No vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse.
      [510] Udāhu aññaṃpi vadanti ettoti udāhu eke samaṇabrāhmaṇā
 etā arūpasamāpattiyo atikkamitvā samatikkamitvā
 vītivattitvā etto arūpato aññaṃ uttariṃ yakkhassa suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
 voharantīti udāhu aññaṃpi vadanti etto. Tenāha so nimmito
                  yantaṃ apucchimha akittayī no
                  aññantaṃ pucchāma tadiṅgha brūhi
                  ettāvataggaṃ no vadanti heke
                  yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse
                  udāhu aññaṃpi vadanti ettoti.
            [511] Ettāvataggaṃpi vadanti heke
                  yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse
                  tesaṃ puneke samayaṃ vadanti
                  anupādisese kusalāvadānā.
      [512] Ettāvataggaṃpi vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha
 paṇḍitāseti santeke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā ettāvatā
 arūpasamāpattiyā aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ
 vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. Yakkhassāti sattassa
 narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jātussa jantussa
-------------------------------------------------
[page 340]
 Indagussa manujassa. Suddhinti suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
 parimuttiṃ. Idha paṇḍitāseti idha paṇḍitavādā dhīravādā
 ñāṇavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya
 laddhiyāti ettāvataggaṃpi vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha
 paṇḍitāse.
      [513] Tesaṃ puneke samayaṃ vadanti anupādisese kusalāvadānāti
 tesaṃyeva samaṇabrāhmaṇānaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā
 bhavatajjitā vibhavaṃ abhinandanti te sattassa samaṃ upasamaṃ vūpasamaṃ
 nirodhaṃ paṭippassaddhaṃ vadanti yato kira bho ayaṃ attā kāyassa
 bhedā ucchijjati < PTS. MNid , 283 >vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā
 anupādisesoti. Kusalāvadānāti kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā
 ñāṇavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya
 laddhiyāti tesaṃ puneke samayaṃ vadanti anupādisese kusalāvadānā.
 Tenāha bhagavā
                  ettāvataggaṃpi vadanti heke
                  yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse
                  tesaṃ puneke samayaṃ vadanti
                  anupādisese kusalāvadānāti.
            [514] Ete ca ñatvā upanissitāti
                  ñatvā munī nissaye so vimaṃsī
-------------------------------------------------
[page 341]
                  Ñatvā vimutto na vivādameti
                  bhavābhavāya na sameti dhīro.
      [515] Ete ca ñatvā upanissitāti eteti diṭṭhigatike.
 Upanissitāti sassatadiṭṭhinissitāti ñatvā ucchedadiṭṭhinissitāti
 ñatvā sassatucchedadiṭṭhinissitāti ñatvā jānitvā tulayitvā
 tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti ete ca ñatvā upanissitāti.
      [516] Ñatvā munī nissaye so vimaṃsīti munīti monaṃ vuccati
 ñāṇaṃ .pe. Saṅgajālamaticca so muni. Muni sassatadiṭṭhinissitāti
 ñatvā ucchedadiṭṭhinissitāti ñatvā sassatucchedadiṭṭhinissitāti
 ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
 katvā. So vimaṃsīti paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī
 medhāvīti ñatvā munī nissaye so vimaṃsī.
      [517] Ñatvā vimutto na vivādametīti ñatvā jānitvā tulayitvā
 tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. [1]- Mutto vimutto parimutto
 suvimutto accantānupādāvimokkhena sabbe saṅkhārā aniccāti
 ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā
 mutto vimutto parimutto suvimutto accantānupādāvimokkhena
 sabbe saṅkhārā dukkhāti sabbe < PTS. MNid , 284 >dhammā anattāti .pe.
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā mutto vimutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vimuttoti.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Parimutto suvimutto accantānupādāvimokkhenāti ñatvā vimutto.
 Na vivādametīti na kalahaṃ karoti na bhaṇḍanaṃ karoti na viggahaṃ
 karoti na vivādaṃ karoti na medhagaṃ karoti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
 evaṃ vimuttacitto kho aggivessana bhikkhu na kenaci saṃvadati na
 kenaci vivadati yañca loke vuttaṃ tena ca voharati aparāmasanti.
 Ñatvā vimutto na vivādameti.
      [518] Bhavābhavāya na sameti dhīroti bhavābhavāyāti bhavābhavāya
 kammabhavāya punabbhavāya kāmabhavāya kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya
 rūpabhavāya kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya kammabhavāya
 arūpabhavāya punabbhavāya punappunaṃ bhavāya punappunaṃ gatiyā punappunaṃ
 upapattiyā punappunaṃ paṭisandhiyā punappunaṃ attabhāvābhinibbattiyā
 na sameti na samāgacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisati.
 Dhīroti dhīro paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti
 bhavābhavāya na sameti dhīro. Tenāha bhagavā
                  ete ca ñatvā upanissitāti
                  ñatvā munī nissaye so vimaṃsī
                  ñatvā vimutto na vivādameti
                  bhavābhavāya na sameti dhīroti.
            Ekādasamo kalahavivādasuttaniddeso niṭṭhito.
                     --------------< PTS. MNid , 285 >
-------------------------------------------------
[page 343]
                  Dvādasamo cūḷaviyūhasuttaniddeso
            [519] Sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānā
                  viggayha nānā kusalā vadanti
                  yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ
                  idaṃ paṭikkosamakevalī so.
      [520] Sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānāti santeke samaṇabrāhmaṇā
 diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ
 gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya
 sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasanti. Yathā
 āgārikā vā gharesu vasanti sāpattikā vā āpattīsu vasanti
 sakilesā vā kilesesu vasanti evameva santeke samaṇabrāhmaṇā
 diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ
 gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā
 sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasantīti
 sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānā.
      [521] Viggayha nānā kusalā vadantīti viggayhāti gahetvā
 uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā. Nānā vadantīti
 nānā vadanti vividhaṃ vadanti aññoññaṃ vadanti puthu vadanti na
 ekaṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. Kusalāti
-------------------------------------------------
[page 344]
 Kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā 1- hetuvādā
 lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti viggayha
 nānā kusalā vadanti.
      [522] Yo evaṃ jānāti sa vedi dhammanti yo imaṃ dhammaṃ
 diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ jānāti so dhammaṃ vedi aññāsi apassi
 paṭivijjhīti yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ.
      [523] Idaṃ paṭikkosamakevalī soti yo imaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ
 paṭipadaṃ maggaṃ paṭikkosati akevalī so asamatto aparipuṇṇo
 hīno nihīno omako lāmako jatukko parittoti idaṃ
 paṭikkosamakevalī so. Tenāha so nimmito
                  sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānā
                  viggayha nānā kusalā vadanti
                  yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ
                  idaṃ paṭikkosamakevalī soti.
            [524] Evampi viggayha vivādayanti 2-
                  bālo paro akusaloti cāhu
                  sacco nu vādo katamo imesaṃ
                  sabbeva hīme kusalāvadānā.
      [525] Evampi viggayha vivādayantīti evaṃ gahetvā uggahetvā
 gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṃ karonti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ñāyavādā. sabbattha evaṃ ñātabbaṃ. 2 Yu. vivādiyanti.
 sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 345]
 Bhaṇḍanaṃ karonti viggahaṃ karonti vivādaṃ karonti medhagaṃ karonti
 na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe. Nibbedhehi vā sace
 pahosīti evampi viggayha vivādayanti.
      [526] Bālo paro akusaloti cāhūti paro bālo hīno
 nihīno omako lāmako jatukko paritto < PTS. MNid , 287 >akusalo aviddhā avijjāgato
 añāṇī avibhāvī duppaññoti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ
 bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti bālo paro akusaloti cāhu.
      [527] Sacco nu vādo katamo imesanti imesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
 vādo katamo sacco taccho tatho bhūto yāthāvo aviparītoti
 sacco nu vādo katamo imesaṃ.
      [528] Sabbeva hīme kusalāvadānāti sabbevime samaṇabrāhmaṇā
 kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā
 lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti sabbeva
 hīme kusalāvadānā. Tenāha so nimmito
                  evampi viggayha vivādayanti
                  bālo paro akusaloti cāhu
                  sacco nu vādo katamo imesaṃ
                  sabbeva hīme kusalāvadānāti.
            [529] Parassa ve 1- dhammamanānujānaṃ
                  bālomako hoti nihīnapañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ce.
-------------------------------------------------
[page 346]
                  Sabbeva bālā sunihīnapaññā
                  sabbevime diṭṭhiparibbasānā.
      [530] Parassa ve dhammamanānujānanti parassa dhammaṃ diṭṭhiṃ
 paṭipadaṃ maggaṃ anānujānanto anānupassanto anānumaññanto
 anānumodantoti parassa ve dhammamanānujānaṃ.
      [531] Bālomako hoti nihīnapaññoti paro bālo hoti
 hīno nihīno omako lāmako jatukko paritto hīnapañño
 nihīnapañño omakapañño lāmakapañño jatukkapañño parittapaññoti
 bālomako hoti nihīnapañño.
      [532] Sabbeva bālā sunihīnapaññāti sabbevime samaṇabrāhmaṇā
 bālā hīnā < PTS. MNid , 288 >nihīnā omakā lāmakā jatukkā parittā sabbeva
 hīnapaññā nihīnapaññā omakapaññā lāmakapaññā jatukkapaññā
 parittapaññāti sabbeva bālā sunihīnapaññā.
      [533] Sabbevime diṭṭhiparibbasānāti sabbevime samaṇabrāhmaṇā
 diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ
 gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya
 sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasanti. Yathā
 āgārikā vā gharesu vasanti sāpattikā vā āpattīsu vasanti
 sakilesā vā kilesesu vasanti evameva sabbevime samaṇabrāhmaṇā
 diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya
 sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasantīti sabbevime
 diṭṭhiparibbasānā. Tenāha bhagavā
                  parassa ve dhammamanānujānaṃ
                  bālomako hoti nihīnapañño
                  sabbeva bālā sunihīnapaññā
                  sabbevime diṭṭhiparibbasānāti.
            [534] Sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā 1-
                  saṃsuddhapaññā kusalā matīmā 2-
                  na tesaṃ koci parihīnapañño
                  diṭṭhī hi tesaṃpi tathā samattā.
      [535] Sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātāti sakāya diṭṭhiyā sakāya
 khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā vīvadātā 3- pariyodātā 4-
 asaṅkiliṭṭhāti < PTS. MNid , 289 >sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā.
      [536] Saṃsuddhapaññā kusalā matīmāti suddhapaññā visuddhapaññā
 parisuddhapaññā vodātapaññā pariyodātapaññā. Athavā suddhadassanā
 visuddhadassanā parisuddhadassanā vodātadassanā pariyodātadassanāti
 saṃsuddhapaññā. Kusalāti kusalā paṇḍitā paññavanto
 buddhimanto ñāṇino vibhāvino medhāvinoti saṃsuddhapaññā
 kusalā. Matīmāti matimā paṇḍitā paññavanto buddhimanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ceva na vīvadātā. sabbattha īdisameva. 2 Ma. mutimā.
 3 Ma. anavīvadātā avodātā. 4 Po. apariyodātā.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Ñāṇino vibhāvino medhāvinoti saṃsuddhapaññā kusalā matīmā.
      [537] Na tesaṃ koci parihīnapaññoti tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
 na koci hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño
 jatukkapañño parittapañño [1]-. Athavā sabbeva aggapaññā
 seṭṭhapaññā viseṭṭhapaññā pāmokkhapaññā uttamapaññā
 pavarapaññāti na tesaṃ koci parihīnapañño.
      [538] Diṭṭhī hi tesaṃpi tathā samattāti tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
 diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā
 ajjhositā adhimuttāti diṭṭhī hi tesaṃpi tathā samattā.
 Tenāha bhagavā
                  sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā
                  saṃsuddhapaññā kusalā matīmā
                  na tesaṃ koci parihīnapañño
                  diṭṭhī hi tesaṃpi tathā samattāti.
            [539] Na vāhametaṃ tathivanti 2- brūmi
                  yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ
                  sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ
                  tasmā < PTS. MNid , 290 >hi bāloti paraṃ dahanti.
      [540] Na vāhametaṃ tathivanti brūmīti nāti paṭikkhepo.
 Etanti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatanti nāhaṃ etaṃ tathaṃ tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. atthi. 2 Ma. tathiyanti.
-------------------------------------------------
[page 349]
 Aviparītanti brūmi ācikkhāmi desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi
 vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti na vāhametaṃ tathivanti brūmi.
      [541] Yamāhu bālā mithu aññamaññanti mithūti dve janā
 dve kalahakārakā dve bhaṇḍanakārakā dve bhassakārakā dve
 vivādakārakā dve adhikaraṇakārakā dve vādino dve sallāpakā 1-.
 Te aññamaññaṃ bālo hīno nihīno omako lāmako jatukko
 parittoti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti
 evaṃ voharantīti yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ.
      [542] Sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccanti sassato loko idameva
 saccaṃ moghamaññanti sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ. Asassato
 loko idameva saccaṃ moghamaññanti .pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti sakaṃ
 sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ.
      [543] Tasmā hi bāloti paraṃ dahantīti tasmāti tasmā
 taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā paraṃ bālo hīno nihīno
 omako lāmako jatukko parittoti dahanti passanti dakkhanti
 olokenti nijjhāyanti upaparikkhantīti tasmā hi bāloti paraṃ
 dahanti. Tenāha bhagavā
                  na vāhametaṃ tathivanti brūmi
                  yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sallapakā.
-------------------------------------------------
[page 350]
                  Sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ
                  tasmā < PTS. MNid , 291 >hi bāloti paraṃ dahantīti.
            [544] Yamāhu saccaṃ tathivanti eke
                  tamāhu aññepi tucchaṃ musāti
                  evampi viggayha vivādayanti
                  kasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.
      [545] Yamāhu saccaṃ tathivanti eketi yaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ
 maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā idaṃ saccaṃ tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ
 aviparītanti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti
 evaṃ voharantīti yamāhu saccaṃ tathivanti eke.
      [546] Tamāhu aññepi tucchaṃ musātīti tameva dhammaṃ diṭṭhiṃ
 paṭipadaṃ maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā etaṃ tucchaṃ etaṃ musā
 etaṃ abhūtaṃ etaṃ alikaṃ etaṃ ayāthāvanti evamāhaṃsu evaṃ kathenti
 evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti tamāhu aññepi
 tucchaṃ musāti.
      [547] Evampi viggayha vivādayantīti evaṃ gahetvā uggahetvā
 gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṃ karonti
 bhaṇḍanaṃ karonti viggahaṃ karonti vivādaṃ karonti medhagaṃ karonti
 na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe. Nibbedhehi vā sace
 pahosīti evampi viggayha vivādayanti.
-------------------------------------------------
[page 351]
      [548] Kasmā na ekaṃ samaṇā vadantīti kasmāti kasmā
 kiṃkāraṇā kiṃhetu kiṃpaccayā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā
 na ekaṃ vadanti nānā vadanti vividhaṃ vadanti aññoññaṃ vadanti
 puthu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti kasmā na
 ekaṃ samaṇā vadanti. Tenāha so nimmito
                  yamāhu saccaṃ tathivanti eke
                  tamāhu aññepi tucchaṃ musāti
                  evampi viggayha vivādayanti
                  kasmā na ekaṃ samaṇā vadantīti.
            [549] Ekaṃ hi saccaṃ na dutīyamatthi
                  yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ
                  nānā te saccāni sayaṃ thunanti
                  tasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.
      [550] Ekaṃ hi saccaṃ na dutīyamatthīti ekaṃ saccaṃ vuccati
 dukkhanirodho nibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. Athavā ekaṃ saccaṃ
 vuccati maggasaccaṃ niyyānasaccaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhīti ekaṃ hi saccaṃ na dutīyamatthi.
-------------------------------------------------
[page 352]
      [551] Yasmiṃ pajā no vivade pajānanti yasminti yamhi sacce.
 Pajāti sattādhivacanaṃ. Pajā yaṃ saccaṃ pajānantā ājānantā
 vijānantā paṭivijānantā paṭivijjhantā na kalahaṃ kareyya 1- na bhaṇḍanaṃ
 kareyya na viggahaṃ kareyya na vivādaṃ kareyya na medhagaṃ kareyya
 kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ vivādaṃ medhagaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyyāti yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ.
      [552] Nānā te saccāni sayaṃ thunantīti nānā te saccāni
 sayaṃ thunanti vadanti kathenti < PTS. MNid , 293 >bhaṇanti dīpayanti voharanti sassato
 loko idameva saccaṃ moghamaññanti sayaṃ thunanti vadanti kathenti
 bhaṇanti dīpayanti voharanti asassato loko .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti
 sayaṃ thunanti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti nānā
 te saccāni sayaṃ thunanti.
      [553] Tasmā na ekaṃ samaṇā vadantīti tasmāti tasmā
 taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā na ekaṃ vadanti nānā
 vadanti vividhaṃ vadanti aññoññaṃ vadanti puthu vadanti kathenti
 bhaṇanti dīpayanti voharantīti tasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.
 Tenāha bhagavā
                  ekaṃ hi saccaṃ na dutīyamatthi
                  yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kareyayuṃ .. anabhāvaṅgameyyuṃ.
-------------------------------------------------
[page 353]
                  Nānā te saccāni sayaṃ thunanti
                  tasmā na ekaṃ samaṇā vadantīti.
            [554] Kasmā nu saccāni vadanti nānā
                  pavādiyāse kusalāvadānā
                  saccāni suttāni bahūni nānā
                  udāhu te takkamanussaranti.
      [555] Kasmā nu saccāni vadanti nānāti kasmāti kasmā
 kiṃkāraṇā kiṃhetu kiṃpaccayā kiṃnidānā saccāni nānā vadanti vividhāni
 vadanti aññoññāni vadanti puthūni vadanti kathenti bhaṇanti
 dīpayanti voharantīti kasmā nu saccāni vadanti nānā.
      [556] Pavādiyāse kusalāvadānāti pavādiyāseti vippavadantītipi
 pavādiyāse. Athavā sakaṃ sakaṃ diṭṭhigataṃ pavadanti
 kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti sassato loko idameva
 saccaṃ moghamaññanti pavadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
 asassato loko .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva < PTS. MNid , 294 >saccaṃ moghamaññanti pavadanti kathenti bhaṇanti
 dīpayanti voharanti. Kusalāvadānāti kusalavādā paṇḍitavādā
 dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā
 sakāya laddhiyāti pavādiyāse kusalāvadānā.
      [557] Saccāni suttāni bahūni nānāti saccāni sutāni bahūni
-------------------------------------------------
[page 354]
 Nānāni vividhāni aññoññāni puthūnīti saccāni suttāni bahūni
 nānā.
      [558] Udāhu te takkamanussarantīti udāhu takkena vitakkena
 saṅkappena yāyanti niyyanti vuyhanti saṃhariyantīti evampi udāhu
 te takkamanussaranti. Athavā takkapariyāhaṭaṃ vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃ
 paṭibhāṇaṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi
 udāhu te takkamanussaranti. Tenāha so nimmito
                  kasmā nu saccāni vadanti nānā
                  pavādiyāse kusalāvadānā
                  saccāni suttāni bahūni nānā
                  udāhu te takkamanussarantīti.
            [559] Naheva saccāni bahūni nānā
                  aññatra saññāya niccāni loke
                  takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
                  saccaṃ musātī dvayadhammamāhu.
      [560] Naheva saccāni bahūni nānāti naheva saccāni bahukāni
 nānāni vividhāni aññoññāni puthūnīti naheva saccāni bahūni nānā.
      [561] Aññatra saññāya niccāni loketi aññatra saññāya
 niccaggāhā ekaññeva saccaṃ loke kathiyati bhaṇiyati dīpiyati
 vohariyati dukkhanirodho nibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho
-------------------------------------------------
[page 355]
 Sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ.
 Athavā ekaṃ saccaṃ vuccati maggasaccaṃ niyyānasaccaṃ < PTS. MNid , 295 >dukkhanirodhagāminī
 paṭipadā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhīti aññatra saññāya niccāni loke.
      [562] Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā saccaṃ musātī
 dvayadhammamāhūti takkaṃ vitakkaṃ saṅkappaṃ takkayitvā vitakkayitvā
 saṅkappayitvā diṭṭhigatāni janenti sañjanenti nibbattenti
 abhinibbattenti diṭṭhigatāni janetvā sañjanetvā nibbattetvā
 abhinibbattetvā mayhaṃ saccaṃ tuyhaṃ musāti evamāhaṃsu evaṃ kathenti
 evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti takkañca diṭṭhīsu
 pakappayitvā saccaṃ musātī dvayadhammamāhu. Tenāha bhagavā
                  naheva saccāni bahūni nānā
                  aññatra saññāya niccāni loke
                  takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
                  saccaṃ musātī dvayadhammamāhūti.
            [563] Diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                  ete ca nissāya vimānadassī
                  vinicchaye ṭhatvā pahassamāno 1-
                  bālo paro akusaloti cāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. sahassamāno.
-------------------------------------------------
[page 356]
      [564] Diṭṭhe sute sīlavate mute vā ete ca nissāya
 vimānadassīti diṭṭhaṃ vā diṭṭhasuddhiṃ 1- vā sutaṃ vā sutasuddhiṃ vā sīlaṃ
 vā sīlasuddhiṃ vā vattaṃ vā vattasuddhiṃ vā mutaṃ vā mutasuddhiṃ vā
 nissāya upanissāya gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti diṭṭhe
 sute sīlavate mute vā. Ete ca nissāya vimānadassīti na
 sammānetītipi vimānadassī. Athavā domanassaṃ janetītipi
 vimānadassīti diṭṭhe sute sīlavate mute vā ete ca nissāya
 vimānadassī.
      [565] Vinicchaye ṭhatvā pahassamānoti vinicchayā vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni vinicchitadiṭṭhiyā 2- ṭhatvā patiṭṭhahitvā
 gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti vinicchaye ṭhatvā.
 Pahassamānoti tuṭṭho hoti haṭṭho pahaṭṭho attamano
 paripuṇṇasaṅkappo. Athavā dantavidaṃsakaṃ hassamānoti vinicchaye
 ṭhatvā pahassamāno.
      [566] Bālo paro akusaloti cāhāti paro bālo hīno
 nihīno omako lāmako jatukko paritto akusalo aviddhā
 avijjāgato añāṇī avibhāvī duppaññoti evamāha evaṃ katheti
 evaṃ bhaṇati evaṃ dīpayati evaṃ voharatīti bālo paro akusaloti
 cāha. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. diṭṭhisuddhiṃ. 2 Ma. diṭṭhivinicchaye vinicchayadiṭṭhiyā.
-------------------------------------------------
[page 357]
                  Diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                  ete ca nissāya vimānadassī
                  vinicchaye ṭhatvā pahassamāno
                  bālo paro akusaloti cāhāti.
            [567] Yeneva bāloti paraṃ dahāti
                  tenātumānaṃ kusaloti cāha
                  sayamattanā so kusalovadāno 1-
                  aññaṃ vimāneti tatheva pāvā.
      [568] Yeneva bāloti paraṃ dahātīti yena hetunā yena
 paccayena yena kāraṇena yena pabhavena paraṃ bālato hīnato
 nihīnato omakato lāmakato jatukkato parittato dahati passati
 dakkhati oloketi nijjhāyati upaparikkhatīti yeneva bāloti paraṃ
 dahāti.
      [569] Tenātumānaṃ kusaloti cāhāti ātumā vuccati attā.
 Sopi teneva hetunā tena < PTS. MNid , 297 >paccayena tena kāraṇena tena pabhavena
 attānaṃ āha ahamasmi kusalo paṇḍito paññavā buddhimā
 ñāṇī vibhāvī medhāvīti tenātumānaṃ kusaloti cāha.
      [570] Sayamattanā so kusalovadānoti sayaṃ attānaṃ kusalavādo
 paṇḍitavādo dhīravādo ñāṇavādo hetuvādo lakkhaṇavādo kāraṇavādo
 ṭhānavādo sakāya laddhiyāti sayamattanā so kusalovadāno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. kusalāvadāno. ito paraṃ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 358]
      [571] Aññaṃ vimāneti tatheva pāvāti na sammānetītipi
 aññaṃ vimāneti. Athavā domanassaṃ janetītipi aññaṃ vimāneti.
 Tatheva pāvāti tatheva taṃ diṭṭhigataṃ pāvadati itipāyaṃ puggalo
 micchādiṭṭhiko viparītadassanoti aññaṃ vimāneti tatheva pāvā.
 Tenāha bhagavā
                  yeneva bāloti paraṃ dahāti
                  tenātumānaṃ kusaloti cāha
                  sayamattanā so kusalovadāno
                  aññaṃ vimāneti tatheva pāvāti.
            [572] Atīsaraṃdiṭṭhiyā 1- so samatto
                  mānena matto paripuṇṇamānī
                  sayameva sāmaṃ manasābhisitto
                  diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā.
      [573] Atīsaraṃdiṭṭhiyā so samattoti atisāradiṭṭhiyo vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Kiṃkāraṇā atisāradiṭṭhiyo vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Sabbā tā diṭṭhiyo kāraṇātikkantā
 lakkhaṇātikkantā hīnātikkantā < PTS. MNid , 298 >2- taṃkāraṇā atisāradiṭṭhiyo vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Sabbepi titthiyā atisāradiṭṭhiyā.
 Kiṃkāraṇā sabbepi titthiyā atisāradiṭṭhiyā 3-. Te aññamaññaṃ
 atikkamitvā samatikkamitvā vītivattetvā diṭṭhigatāni janenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atisāradiṭṭhiyā. 2 Ma. ṭhānātikkantā. 3 Ma. sabbāpi
 diṭṭhiyo atisāradiṭṭhiyo.
-------------------------------------------------
[page 359]
 Sañjanenti nibbattenti abhinibbattenti taṃkāraṇā sabbepi titthiyā
 atisāradiṭṭhiyā 1-. So samattoti atisāradiṭṭhiyā samatto paripuṇṇo
 anomoti atīsaraṃdiṭṭhiyā so samatto.
      [574] Mānena matto paripuṇṇamānīti sakāya diṭṭhiyā mānena
 matto pamatto ummatto adhimattoti mānena matto.
 Paripuṇṇamānīti paripuṇṇamānī samattamānī anomamānīti mānena
 matto paripuṇṇamānī.
      [575] Sayameva sāmaṃ manasābhisittoti sayameva attānaṃ cittena
 abhisiñcati ahamasmi kusalo paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī
 vibhāvī medhāvīti sayameva sāmaṃ manasābhisitto.
      [576] Diṭṭhī hi sā tassa tathā samattāti tassa sā
 diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā
 ajjhositā adhimuttāti diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā.
 Tenāha bhagavā
                  atīsaraṃdiṭṭhiyā so samatto
                  mānena matto paripuṇṇamānī
                  sayameva sāmaṃ manasābhisitto
                  diṭṭhī hi sā tassa tathā samattāti.
            [577] Parassa ce hi vacasā nihīno
                  tumo sahā hoti nihīnapañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbāpi diṭṭhiyo vuccanti atisāradiṭṭhiyo.
-------------------------------------------------
[page 360]
                  Athavā sayaṃ vedagū hoti dhīro
                  na < PTS. MNid , 299 >koci bālo samaṇesu atthi.
      [578] Parassa ce hi vacasā nihīnoti parassa ce vācāya
 vacanena ninditakāraṇā garahitakāraṇā upavaditakāraṇā paro bālo
 hoti hīno nihīno omako lāmako jatukko parittoti parassa
 ce hi vacasā nihīno.
      [579] Tumo sahā hoti nihīnapaññoti sopi teneva saha
 hoti hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño jatukkapañño
 parittapaññoti tumo sahā hoti nihīnapañño.
      [580] Athavā sayaṃ vedagū hoti dhīroti dhīro paṇḍito paññavā
 buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti athavā sayaṃ vedagū hoti dhīro.
      [581] Na koci bālo samaṇesu atthīti samaṇesu na koci
 bālo hīno nihīno omako lāmako jatukko paritto atthi
 sabbeva aggapaññā seṭṭhapaññā viseṭṭhapaññā pāmokkhapaññā
 uttamapaññā pavarapaññāti na koci bālo samaṇesu atthi.
 Tenāha bhagavā
                  parassa ce hi vacasā nihīno
                  tumo sahā hoti nihīnapañño
                  athavā sayaṃ vedagū hoti dhīro
                  na koci bālo samaṇesu atthīti.
-------------------------------------------------
[page 361]
            [582] Aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ
                  aparaddhā suddhimakevalī te 1-
                  evampi titthyā puthuso vadanti
                  sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattā.
      [583] Aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ aparaddhā < PTS. MNid , 300 >suddhimakevalī
 teti ito aññaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ye abhivadanti te
 suddhimaggaṃ visuddhimaggaṃ parisuddhimaggaṃ vodātamaggaṃ pariyodātamaggaṃ
 viraddhā aparaddhā khalitā gaḷitā aññāya aparaddhā 2- akevalī
 te asamattā aparipuṇṇā te hīnā nihīnā omakā lāmakā
 jatukkā parittāti aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ aparaddhā
 suddhimakevalī te.
      [584] Evampi titthyā puthuso vadantīti titthaṃ vuccati
 diṭṭhigataṃ. Titthyā vuccanti diṭṭhigatikā. Puthudiṭṭhiyā
 puthudiṭṭhigatāni vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi
 titthyā puthuso vadanti.
      [585] Sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattāti sakāya diṭṭhiyā rāgena
 rattā abhirattāti sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattā. Tenāha bhagavā
                  aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ
                  aparaddhā suddhimakevalī te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suddhimakevalīno. 2 ñāyāparaddhātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 362]
                  Evampi titthyā puthuso vadanti
                  sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattāti.
            [586] Idheva suddhiṃ iti vādayanti
                  nāññesu dhammesu visuddhimāhu
                  evampi titthyā puthuso niviṭṭhā
                  sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā.
      [587] Idheva suddhiṃ iti vādayantīti idha suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ
 muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
 sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti idha suddhiṃ visuddhiṃ
 parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti
 voharanti asassato loko .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti idha suddhiṃ< PTS. MNid , 301 >
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti
 dīpayanti voharantīti idheva suddhiṃ iti vādayanti.
      [588] Nāññesu dhammesu visuddhimāhūti attano satthāraṃ
 dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ṭhapetvā sabbe paravāde
 khipanti ukkhipanti parikkhipanti so satthā na sabbaññū dhammo
 na svākkhāto gaṇo na supaṭipanno diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā
 na supaññattā maggo na niyyāniko natthettha suddhi vā
 visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā
-------------------------------------------------
[page 363]
 Na tattha 1- sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti
 vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā lāmakā
 jatukkā parittāti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ
 dīpayanti evaṃ voharantīti nāññesu dhammesu visuddhimāhu.
      [589] Evampi titthyā puthuso niviṭṭhāti titthaṃ vuccati
 diṭṭhigataṃ. Titthyā vuccanti diṭṭhigatikā. Puthudiṭṭhiyā
 puthudiṭṭhigatesu niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
 adhimuttāti evampi titthyā puthuso niviṭṭhā 2-.
      [590] Sakāyane tattha daḷhaṃ vadānāti dhammo sakāyanaṃ diṭṭhi
 sakāyanaṃ paṭipadā sakāyanaṃ maggo sakāyanaṃ. Sakāyane
 daḷhavādā thiravādā balikavādā avaṭṭhitavādāti sakāyane tattha
 daḷhaṃ vadānā. Tenāha bhagavā
                  idheva suddhiṃ iti vādayanti
                  nāññesu dhammesu visuddhimāhu
                  evampi titthyā puthuso niviṭṭhā
                  sakāyane tattha daḷhaṃ vadānāti.
            [591] Sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno
                  kamettha bāloti paraṃ daheyya
                  sayameva so medhagaṃ āvaheyya
                  paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. MNid , 302 >Po. Ma. Yu. natthettha. 2 Yu. niviṭṭhāti.
-------------------------------------------------
[page 364]
      [592] Sakāyane vāpi daḷhaṃ vadānoti dhammo sakāyanaṃ diṭṭhi
 sakāyanaṃ paṭipadā sakāyanaṃ maggo sakāyanaṃ. Sakāyane
 daḷhavādo thiravādo balikavādo avaṭṭhitavādoti sakāyane vāpi
 daḷhaṃ vadāno.
      [593] Kamettha bāloti paraṃ daheyyāti etthāti sakāya
 diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā paraṃ bālato
 hīnato nihīnato omakato lāmakato jatukkato parittato kaṃ daheyya
 kaṃ passeyya kaṃ dakkheyya kaṃ olokeyya kaṃ nijjhāyeyya kaṃ
 upaparikkheyyāti kamettha bāloti paraṃ daheyya.
      [594] Sayameva so medhagaṃ āvaheyya paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammanti
 paro bālo hīno nihīno omako lāmako jatukko
 paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo aparisuddhidhammo avodātadhammoti
 evaṃ vadanto evaṃ kathento evaṃ bhaṇanto evaṃ
 dīpayanto evaṃ voharanto sayameva kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ vivādaṃ
 medhagaṃ āvaheyya samāvaheyya āhareyya samāhareyya ākaḍḍheyya
 samākaḍḍheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyyāti sayameva
 so medhagaṃ āvaheyya paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ. Tenāha
 bhagavā
                  sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno
                  kamettha bāloti paraṃ daheyya
-------------------------------------------------
[page 365]
                  Sayameva so medhagaṃ āvaheyya
                  paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammanti.
            [595] Vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya
                  uddhaṃ so 1- lokasmiṃ vivādameti
                  hitvāna sabbāni vinicchayāni
                  na < PTS. MNid , 303 >medhagaṃ kūrute 2- jantu loke.
      [596] Vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāyāti vinicchayā vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni vinicchitadiṭṭhiyā ṭhatvā patiṭṭhahitvā gaṇhitvā
 parāmasitvā abhinivisitvāti vinicchaye ṭhatvā. Sayaṃ pamāyāti sayaṃ
 pamāya paminitvā ayaṃ satthā sabbaññūti sayaṃ pamāya paminitvā
 ayaṃ dhammo svākkhāto ayaṃ gaṇo supaṭipanno ayaṃ diṭṭhi
 bhaddikā ayaṃ paṭipadā supaññattā ayaṃ maggo niyyānikoti
 sayaṃ pamāya paminitvāti vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya.
      [597] Uddhaṃ so lokasmiṃ vivādametīti uddhaṃ [3]- vuccati anāgataṃ.
 Attano vādaṃ uddhaṃ ṭhapetvā sayameva kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ
 vivādaṃ medhagaṃ eti upeti upagacchati gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti
 evampi uddhaṃ so lokasmiṃ vivādameti. Athavā aññena uddhaṃ
 vādena saddhiṃ kalahaṃ karoti bhaṇḍanaṃ karoti viggahaṃ karoti vivādaṃ
 karoti medhagaṃ karoti na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi .pe.
 Nibbedhehi vā sace pahosīti evampi uddhaṃ so lokasmiṃ vivādameti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha poṭṭhakesu sa iti dissati. 2 Ma. kubbati. Yu. kurute. 3 Ma. so.
-------------------------------------------------
[page 366]
      [598] Hitvāna sabbāni vinicchayānīti vinicchayā vuccanti
 dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Sabbā vinicchitadiṭṭhiyo 1- hitvā cajitvā
 pariccajitvā jahitvā pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
 anabhāvaṅgametvāti hitvāna sabbāni vinicchayāni.
      [599] Na medhagaṃ kūrute jantu loketi na kalahaṃ karoti na
 bhaṇḍanaṃ karoti na viggahaṃ karoti na vivādaṃ karoti na medhagaṃ
 karoti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā evaṃ vimuttacitto kho aggivessana
 bhikkhu na kenaci saṃvadati na kenaci vivadati yañca loke vuttaṃ
 tena ca voharati aparāmasanti. Jantūti satto naro mānavo
 poso puggalo jīvo jātu 2- jantu indagū manujo. Loketi
 apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloketi
 na medhagaṃ kūrute jantu loke. Tenāha bhagavā
                  vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya
                  uddhaṃ so lokasmiṃ vivādameti
                  hitvāna sabbāni vinicchayāni
                  na medhagaṃ kūrute jantu loketi.
             Dvādasamo cūḷaviyūhasuttaniddeso niṭṭhito.
                   -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. diṭṭhivinicchayā sabbe vinicchaye .... 2 Ma. jāgu. Yu. jagū.
-------------------------------------------------
[page 367]
                  Terasamo mahāviyūhasuttaniddeso
            [600] Yekecime diṭṭhiparibbasānā
                  idameva saccanti pavādayanti 1-
                  sabbeva te nindamanvānayanti
                  atho pasaṃsampi labhanti tattha.
      [601] Yekecime diṭṭhiparibbasānāti yekecīti sabbena sabbaṃ
 sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādāyavacanametaṃ yekecīti.
 Diṭṭhiparibbasānāti santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā te
 dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ gahetvā uggahetvā
 gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti
 saṃvasanti āvasanti parivasanti. Yathā āgārikā vā gharesu vasanti
 sāpattikā vā āpattīsu vasanti sakilesā vā kilesesu vasanti
 evameva santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā te dvāsaṭṭhiyā
 diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ gahetvā uggahetvā gaṇhitvā
 parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti
 āvasanti parivasantīti yekecime diṭṭhiparibbasānā.
      [602] Idameva saccanti pavādayantīti sassato loko idameva
 saccaṃ moghamaññanti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti
 asassato loko < PTS. MNid , 306 >.pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti vadanti kathenti bhaṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca vādayanti.
-------------------------------------------------
[page 368]
 Dīpayanti voharantīti idameva saccanti pavādayanti.
      [603] Sabbeva te nindamanvānayantīti sabbeva te samaṇabrāhmaṇā
 nindameva anventi garahameva anventi akittimeva
 anventi sabbe ninditāyeva honti garahitāyeva honti
 akittitāyeva hontīti sabbeva te nindamanvānayanti.
      [604] Atho pasaṃsampi labhanti tatthāti tattha sakāya diṭṭhiyā
 sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā pasaṃsaṃ thomanaṃ kittiṃ
 vaṇṇahārikaṃ labhanti paṭilabhanti [1]- adhigacchanti 2- vindantīti atho
 pasaṃsampi labhanti tattha. Tenāha so nimmito
                  yekecime diṭṭhiparibbasānā
                  idameva saccanti pavādayanti
                  sabbeva te nindamanvānayanti
                  atho pasaṃsampi labhanti tatthāti.
            [605] Appaṃ hi etaṃ na alaṃ samāya
                  duve vivādassa phalāni brūmi
                  etampi disvā na vivādayetha 3-
                  khemābhipassaṃ avivādabhummaṃ 4-.
      [606] Appaṃ hi etaṃ na alaṃ samāyāti appaṃ hi etanti
 appakaṃ etaṃ omakaṃ etaṃ thokaṃ etaṃ lāmakaṃ etaṃ jatukkaṃ etaṃ
 parittakaṃ etanti appaṃ hi etaṃ. Na alaṃ samāyāti nālaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. upagacchanti. 2 Ma. ayaṃ pāṭho na dissati. 3 Yu. vivādiyetha.
 4 Ma. avivādabhummiṃ.
-------------------------------------------------
[page 369]
 Rāgassa samāya dosassa samāya mohassa samāya kodhassa
 upanāhassa makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya
 sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa < PTS. MNid , 307 >mānassa atimānassa madassa
 pamādassa sabbakilesānaṃ sabbaduccaritānaṃ sabbadarathānaṃ sabbapariḷāhānaṃ
 sabbasantāpānaṃ sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ samāya upasamāya
 vūpasamāya nibbānāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyāti appaṃ
 hi etaṃ na alaṃ samāya.
      [607] Duve vivādassa phalāni brūmīti diṭṭhikalahassa diṭṭhibhaṇḍanassa
 diṭṭhiviggahassa diṭṭhivivādassa diṭṭhimedhagassa dve phalāni
 honti jayaparājayo hoti lābhālābho hoti yasāyaso hoti
 nindāpasaṃso hoti sukhadukkhaṃ hoti somanassadomanassaṃ hoti
 iṭṭhāniṭṭhaṃ hoti anunayapaṭighaṃ hoti ugghātinigghāti hoti
 anurodhavirodho hoti. Athavā taṃ kammaṃ nirayasaṃvattanikaṃ tiracchānayonikasaṃvattanikaṃ
 pittivisayikasaṃvattanikanti brūmi ācikkhāmi desemi
 paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti
 duve vivādassa phalāni brūmi.
      [608] Etampi disvā na vivādayethāti etampi disvāti
 etaṃ ādīnavaṃ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
 vibhūtaṃ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu diṭṭhivivādesu
 diṭṭhimedhagesūti etampi disvā. Na vivādayethāti na
-------------------------------------------------
[page 370]
 Kalahaṃ kareyya na bhaṇḍanaṃ kareyya na viggahaṃ kareyya na vivādaṃ
 kareyya na medhagaṃ kareyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṃ pajaheyya
 vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti etampi
 disvā < PTS. MNid , 308 >na vivādayetha.
      [609] Khemābhipassaṃ avivādabhummanti avivādabhummaṃ vuccati
 amatanibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. Etaṃ avivādabhummaṃ khemato
 tāṇato leṇato saraṇato abhayato accutato amatato nibbānato
 passanto dakkhanto olokento nijjhāyanto upaparikkhantoti
 khemābhipassaṃ avivādabhummaṃ. Tenāha bhagavā
                  appaṃ hi etaṃ na alaṃ samāya
                  duve vivādassa phalāni brūmi
                  etampi disvā na vivādayetha
                  khemābhipassaṃ avivādabhummanti.
            [610] Yākācimā sammatiyo 1- puthujjā
                  sabbāva etā na upeti viddhā
                  anūpayo so upayaṃ kimeyya
                  diṭṭhe sute khantimakubbamāno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sammutiyo.
-------------------------------------------------
[page 371]
      [611] Yākācimā sammatiyo puthujjāti yākācīti sabbena
 sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādāyavacanametaṃ yākācīti.
 Sammatiyoti sammatiyo vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni. Puthujjāti
 puthujjanehi janitā vā tā sammatiyoti puthujjā. Puthunānājanehi
 janitā vā tā sammatiyoti puthujjāti yākācimā sammatiyo puthujjā.
      [612] Sabbāva etā na upeti viddhāti viddhā vijjāgato
 ñāṇī vibhāvī medhāvī sabbāva etā diṭṭhisammatiyo neti na
 upeti na upagacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti
 sabbāva etā na upeti viddhā.
      [613] Anūpayo so upayaṃ kimeyyāti upayoti dve upayā
 taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca .pe. Ayaṃ taṇhūpayo .pe. Ayaṃ
 diṭṭhūpayo. Tassa taṇhūpayo pahīno diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho
 taṇhūpayassa pahīnattā diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayo puggalo< PTS. MNid , 309 >
 kiṃ rūpaṃ upeyya upagaccheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyya
 attā meti. Kiṃ vedanaṃ kiṃ saññaṃ kiṃ saṅkhāre kiṃ viññāṇaṃ
 kiṃ gatiṃ kiṃ upapattiṃ kiṃ paṭisandhiṃ kiṃ bhavaṃ kiṃ saṃsāraṃ kiṃ
 vaṭṭaṃ upeyya upagaccheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyyāti
 anūpayo so upayaṃ kimeyya.
      [614] Diṭṭhe sute khantimakubbamānoti diṭṭhe vā diṭṭhasuddhiyā
 vā sute vā sutasuddhiyā vā mute vā mutasuddhiyā vā
-------------------------------------------------
[page 372]
 Khantiṃ akubbamāno chandaṃ akubbamāno pemaṃ akubbamāno rāgaṃ
 akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno
 nābhinibbattayamānoti diṭṭhe sute khantimakubbamāno. Tenāha bhagavā
                  yākācimā sammatiyo puthujjā
                  sabbāva etā na upeti viddhā
                  anūpayo so upayaṃ kimeyya
                  diṭṭhe sute khantimakubbamānoti.
            [615] Sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ
                  vattaṃ samādāya upaṭṭhitāse
                  idheva sikkhema athassa suddhiṃ
                  bhavūpanītā kusalāvadānā.
      [616] Sīluttamā saññamenāhu suddhinti santeke
 samaṇabrāhmaṇā sīluttamavādā te sīlamattena saññamamattena
 saṃvaramattena avītikkamamattena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
 parimuttiṃ 1- āhu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti.
 Samaṇamuṇḍikāputto evamāha catūhi kho ahaṃ thapati dhammehi
 samannāgataṃ < PTS. MNid , 310 >purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ
 uttamappattippattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ katamehi catūhi idha thapati 2-
 na kāyena pāpakammaṃ karoti na pāpikaṃ vācaṃ bhāsati na pāpakaṃ
 saṅkappaṃ saṅkappati na pāpakaṃ ājīvaṃ ājīvati imehi kho ahaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. parivimuttiṃ. 2 Po. Ma. gahapati.
-------------------------------------------------
[page 373]
 Thapati catūhi dhammehi samannāgataṃ purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ
 paramakusalaṃ uttamappattippattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ. Evameva
 santeke samaṇabrāhmaṇā sīluttamavādā te sīlamattena saññamamattena
 saṃvaramattena avītikkamamattena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ
 vimuttiṃ parimuttiṃ āhu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti
 sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ.
      [617] Vattaṃ samādāya upaṭṭhitāseti vattanti hatthivattaṃ
 vā assavattaṃ vā govattaṃ vā ajavattaṃ vā kukkuravattaṃ vā
 kākavattaṃ vā vāsudevavattaṃ vā [1]- puṇṇabhaddavattaṃ vā maṇibhaddavattaṃ
 vā aggivattaṃ vā nāgavattaṃ vā supaṇṇavattaṃ vā yakkhavattaṃ vā
 asuravattaṃ vā gandhabbavattaṃ vā mahārājavattaṃ vā candavattaṃ vā
 suriyavattaṃ vā indavattaṃ vā brahmavattaṃ vā devavattaṃ vā disavattaṃ 2-
 vā ādāya samādāya ādayitvā 3- gaṇhitvā parāmasitvā
 abhinivisitvā upaṭṭhitā paccupaṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
 adhimuttāti vattaṃ samādāya upaṭṭhitāse.
      [618] Idheva sikkhema athassa suddhinti idhāti sakāya
 diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā sikkhema
 ācarema samācarema samādāya vattemāti idheva sikkhema.
 Athassa suddhinti athavāssa suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
 parimuttinti idheva sikkhema athassa suddhiṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. baladevavataṃ. 2 Ma. Yu. disāvattaṃ. 3 Po. Ma. ādiyitvā.
-------------------------------------------------
[page 374]
      [619] Bhavūpanītā kusalāvadānāti < PTS. MNid , 311 >bhavūpanītāti bhavūpanītā
 bhavūpagatā bhavajjhositā bhavādhimuttāti bhavūpanītā. Kusalāvadānāti
 kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā hetuvādā
 lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti bhavūpanītā
 kusalāvadānā. Tenāha bhagavā
                  sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ
                  vattaṃ samādāya upaṭṭhitāse
                  idheva sikkhema athassa suddhiṃ
                  bhavūpanītā kusalāvadānāti.
            [620] Sace cuto sīlavatāto 1- hoti
                  sa vedhatī 2- kamma virādhayitvā
                  sa jappatī 3- patthayatī ca suddhiṃ
                  satthāvahīno pavasaṃ gharamhā.
      [621] Sace cuto sīlavatāto hotīti dvīhi kāraṇehi sīlabbatato
 cavati paravicchindanāya vā cavati anabhisambhuṇanto vā cavati.
      Kathaṃ paravicchindanāya cavati. Paro vicchindati so satthā
 na sabbaññū dhammo na svākkhāto gaṇo na supaṭipanno
 diṭṭhi na bhaddikā paṭipadā na supaññattā maggo na niyyāniko
 natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sīlavatato. 2 pavedhatītipi pāṭho. 3 pajappatītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 375]
 Parimutti vā na tattha sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā
 muccanti vā vimuccanti vā parimuccanti vā hīnā nihīnā omakā
 lāmakā jatukkā parittāti evaṃ paro vicchindati. Evaṃ
 vicchindiyamāno satthārā cavati dhammakkhānā cavati gaṇā cavati diṭṭhiyā
 cavati paṭipadāya cavati maggato cavati evaṃ paravicchindanāya cavati.
      Kathaṃ anabhisambhuṇanto cavati. Sīlaṃ anabhisambhuṇanto sīlato
 cavati vattaṃ anabhisambhuṇanto vattato cavati sīlabbataṃ
 anabhisambhuṇanto sīlabbatato cavati evaṃ anabhisambhuṇanto
 cavatīti sace cuto sīlavatāto hoti.
      [622] Sa vedhatī kamma virādhayitvāti sa vedhatīti sīlaṃ vā
 vattaṃ vā sīlabbataṃ vā viraddhaṃ mayā aparaddhaṃ mayā khalitaṃ
 mayā gaḷitaṃ mayā aññāya aparaddho ahanti vedhati pavedhati
 sampavedhatīti sa vedhatī. Kamma virādhayitvāti puññābhisaṅkhāraṃ
 vā apuññābhisaṅkhāraṃ vā āneñjābhisaṅkhāraṃ vā viraddhaṃ mayā
 aparaddhaṃ mayā khalitaṃ mayā gaḷitaṃ mayā aññāya aparaddho
 ahanti vedhati pavedhati sampavedhatīti sa vedhatī kamma virādhayitvā.
      [623] Sa jappatī patthayatī ca suddhinti sa jappatīti sīlaṃ
 vā jappati vattaṃ vā jappati sīlabbataṃ vā jappati pajappati
 abhijappatīti sa jappatī. Patthayatī ca suddhinti sīlasuddhiṃ vā
 pattheti vattasuddhiṃ vā pattheti sīlabbatasuddhiṃ vā pattheti piheti
-------------------------------------------------
[page 376]
 Abhijappatīti sa jappatī patthayatī ca suddhiṃ.
      [624] Satthāvahīno pavasaṃ gharamhāti yathā puriso gharato
 nikkhanto satthena saha vasanto satthā ohīno taṃ vā satthaṃ
 anubandhati sakaṃ vā gharaṃ paccāgacchati evameva so diṭṭhigatiko
 taṃ vā satthāraṃ gaṇhāti aññaṃ vā satthāraṃ gaṇhāti taṃ vā
 dhammakkhānaṃ gaṇhāti aññaṃ vā dhammakkhānaṃ gaṇhāti taṃ vā
 gaṇaṃ gaṇhāti aññaṃ vā gaṇaṃ gaṇhāti taṃ vā diṭṭhiṃ gaṇhāti
 aññaṃ vā diṭṭhiṃ gaṇhāti taṃ vā paṭipadaṃ gaṇhāti aññaṃ
 vā paṭipadaṃ < PTS. MNid , 313 >gaṇhāti taṃ vā maggaṃ gaṇhāti aññaṃ vā maggaṃ
 gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti satthāvahīno pavasaṃ gharamhā.
 Tenāha bhagavā
                  sace cuto sīlavatāto hoti
                  sa vedhatī kamma virādhayitvā
                  sa jappatī patthayatī ca suddhiṃ
                  satthāvahīno pavasaṃ gharamhāti.
            [625] Sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ
                  kammañca sāvajjanavajjametaṃ
                  suddhiṃ asuddhinti apatthayāno
                  virato care santimanuggahāya.
      [626] Sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbanti sabbā sīlasuddhiyo
-------------------------------------------------
[page 377]
 Pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā sabbā
 vattasuddhiyo pahāya pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvā
 sabbā sīlabbatasuddhiyo pahāya pajahitvā vinoditvā
 byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvāti sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ.
      [627] Kammañca sāvajjanavajjametanti sāvajjakammaṃ vuccati
 kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ. Anavajjakammaṃ vuccati sukkaṃ sukkavipākaṃ.
 Sāvajjañca kammaṃ anavajjañca kammaṃ pahāya pajahitvā vinoditvā
 byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvāti kammañca sāvajjanavajjametaṃ.
      [628] Suddhiṃ asuddhinti apatthayānoti asuddhiṃ patthenti akusale
 dhamme patthenti suddhiṃ patthenti pañca kāmaguṇe patthenti
 asuddhiṃ patthenti akusale dhamme patthenti pañca kāmaguṇe
 patthenti suddhiṃ patthenti dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni patthenti asuddhiṃ
 patthenti akusale dhamme patthenti pañca kāmaguṇe patthenti
 dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni patthenti suddhiṃ patthenti tedhātuke kusale
 dhamme patthenti asuddhiṃ patthenti akusale dhamme patthenti
 pañca kāmaguṇe patthenti dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni patthenti tedhātuke
 kusale dhamme patthenti suddhiṃ < PTS. MNid , 314 >patthenti kalyāṇaputhujjanā 1-
 niyāmāvakkantiṃ patthenti sekkhā aggadhammaṃ arahattaṃ patthenti.
 Arahattappatte arahā neva akusale dhamme pattheti napi pañca
 kāmaguṇe pattheti napi dvāsaṭṭhīdiṭṭhigatāni pattheti napi tedhātuke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. puthujjanakalyāṇakā.
-------------------------------------------------
[page 378]
 Kusale dhamme pattheti napi niyāmāvakkantiṃ pattheti napi aggadhammaṃ
 arahattaṃ pattheti. Patthanaṃ samatikkanto arahā vuḍḍhiparihāniṃ
 vītivatto. So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. Natthi tassa
 punabbhavoti suddhiṃ asuddhinti apatthayāno.
      [629] Virato care santimanuggahāyāti viratoti suddhiasuddhiyā
 ārato virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti virato. Careti careyya
 vicareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti virato
 care. Santimanuggahāyāti santiyo vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
 diṭṭhisantiyo aggaṇhanto aparāmasanto anabhinivisantoti virato
 care santimanuggahāya. Tenāha bhagavā
                  sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ
                  kammañca sāvajjanavajjametaṃ
                  suddhiṃ asuddhinti apatthayāno
                  virato care santimanuggahāyāti.
            [630] Tamūpanissāya 1- jigucchitaṃ vā
                  atha vāpi diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  uddhaṃsarā suddhimanutthunanti
                  avītataṇhāse bhavābhavesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. MNid , 315 >Yu. tapūpanissāya.
-------------------------------------------------
[page 379]
      [631] Tamūpanissāya jigucchitaṃ vāti santeke samaṇabrāhmaṇā
 tapojigucchavādā tapojigucchasārā tapojigucchaṃ nissitā sannissitā
 allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti tamūpanissāya jigucchitaṃ vā.
      [632] Athavāpi diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vāti diṭṭhaṃ vā diṭṭhasuddhiṃ
 vā sutaṃ vā sutasuddhiṃ vā mutaṃ vā mutasuddhiṃ vā nissāya
 upanissāya gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti athavāpi diṭṭhaṃva
 sutaṃ mutaṃ vā.
      [633] Uddhaṃsarā suddhimanutthunantīti santeke samaṇabrāhmaṇā
 uddhaṃsarāvādā. Katame [1]- samaṇabrāhmaṇā uddhaṃsarāvādā. Ye
 te samaṇabrāhmaṇā accantasuddhikā saṃsārasuddhikā akiriyadiṭṭhikā
 sassatavādā ime te samaṇabrāhmaṇā uddhaṃsarāvādā. Te
 saṃsārena 2- suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ anutthunanti
 vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti uddhaṃsarā
 suddhimanutthunanti.
      [634] Avītataṇhāse bhavābhavesūti taṇhāti rūpataṇhā
 saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
 Bhavābhavesūti bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave kammabhave
 kāmabhave punabbhave rūpabhave kammabhave rūpabhave punabbhave arūpabhave
 kammabhave arūpabhave punabbhave punappunaṃ bhave punappunaṃ gatiyā
 punappunaṃ upapattiyā punappunaṃ paṭisandhiyā punappunaṃ attabhāvābhinibbattiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te. 2 Po. Ma. saṃsāre.
-------------------------------------------------
[page 380]
 Avītataṇhāseti avītataṇhā avigatataṇhā accattataṇhā
 avantataṇhā amuttataṇhā appahīnataṇhā appaṭinissaṭṭhataṇhāti
 avītataṇhāse bhavābhavesu. Tenāha bhagavā
                  tamūpanissāya jigucchitaṃ vā
                  athavāpi diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  uddhaṃsarā suddhimanutthunanti
                  avītataṇhāse bhavābhavesūti.
            [635] Patthayamānassa hi jappitāni
                  saṃvedhitaṃ 1- vāpi pakappitesu
                  cutūpapāto idha yassa natthi
                  sa kena vedheyya kuhiṃ pajappe.
      [636] Patthayamānassa hi jappitānīti patthanā vuccati taṇhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Patthayamānassāti patthayamānassa icchamānassa sādiyamānassa
 pihayamānassa abhijappayamānassāti patthayamānassa hi. Jappitānīti
 jappanā vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā
 lobho akusalamūlanti patthayamānassa hi jappitāni.
      [637] Saṃvedhitaṃ vāpi pakappitesūti pakappanāti dve pakappanā
 taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca .pe. Ayaṃ taṇhāpakappanā
 .pe. Ayaṃ diṭṭhipakappanā. Vatthuacchedasaṅkinopi vedhenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pavedhitantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 381]
 Acchijjantepi vedhenti acchinnepi vedhenti vatthuvipariṇāmasaṅkinopi
 vedhenti vipariṇāmantepi vedhenti vipariṇatepi vedhenti pavedhenti
 sampavedhentīti saṃvedhitaṃ vāpi pakappitesu.
      [638] Cutūpapāto idha yassa natthīti yassāti arahato
 khīṇāsavassa āgamanaṃ gamanaṃ gamanāgamanaṃ kālaṃ gati bhavābhavo cuti
 ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca jātijarāmaraṇaṃ natthi na
 santi < PTS. MNid , 317 >na saṃvijjanti nupalabbhanti pahīnā samucchinnā vūpasantā
 paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti cutūpapāto
 idha yassa natthi.
      [639] Sa kena vedheyya kuhiṃ pajappeti so kena rāgena
 vedheyya kena dosena vedheyya kena mohena vedheyya kena
 mānena vedheyya kāya diṭṭhiyā vedheyya kena uddhaccena vedheyya
 kāya vicikicchāya vedheyya kehi anusayehi vedheyya rattoti
 vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibandhoti vā parāmaṭṭhoti
 vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā.
 Te abhisaṅkhārā pahīnā abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyā kena
 vedheyya nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pittivisayikoti
 vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti vā
 saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā. So
 hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena vedheyya pavedheyya
-------------------------------------------------
[page 382]
 Sampavedheyyāti sa kena vedheyya. Kuhiṃ pajappeti kimhi jappeyya
 pajappeyya abhijappeyyāti sa kena vedheyya kuhiṃ pajappe.
 Tenāha bhagavā
                  patthayamānassa hi jappitāni
                  saṃvedhitaṃ vāpi pakappitesu
                  cutūpapāto idha yassa natthi
                  sa kena vedheyya kuhiṃ pajappeti.
            [640] Yamāhu dhammaṃ paramanti eke
                  tameva hīnanti panāhu aññe
                  sacco nu vādo katamo imesaṃ
                  sabbeva hīme kusalāvadānā.
      [641] Yamāhu dhammaṃ paramanti eketi yaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ
 maggaṃ eke < PTS. MNid , 318 >samaṇabrāhmaṇā idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ
 pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaranti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti
 evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti yamāhu dhammaṃ paramanti eke.
      [642] Tameva hīnanti panāhu aññeti tameva dhammaṃ diṭṭhiṃ
 paṭipadaṃ maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā hīnaṃ etaṃ nihīnaṃ etaṃ
 omakaṃ etaṃ lāmakaṃ etaṃ jatukkaṃ etaṃ parittakaṃ etanti
 evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ
 voharantīti tameva hīnanti panāhu aññe.
-------------------------------------------------
[page 383]
      [643] Sacco nu vādo katamo imesanti imesaṃ
 samaṇabrāhmaṇānaṃ vādo katamo sacco taccho tatho bhūto yāthāvo
 aviparītoti sacco nu vādo katamo imesaṃ.
      [644] Sabbeva hīme kusalāvadānāti sabbeva hīme
 samaṇabrāhmaṇā kusalavādā paṇḍitavādā dhīravādā ñāṇavādā
 hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti
 sabbeva hīme kusalāvadānā. Tenāha bhagavā
                  yamāhu dhammaṃ paramanti eke
                  tameva hīnanti panāhu aññe
                  sacco nu vādo katamo imesaṃ
                  sabbeva hīme kusalāvadānāti.
            [645] Sakaṃ hi dhammaṃ paripuṇṇamāhu
                  aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu
                  evampi viggayha vivādayanti
                  sakaṃ sakaṃ sammatimāhu saccaṃ.
      [646] Sakaṃ hi dhammaṃ paripuṇṇamāhūti sakaṃ hi dhammaṃ diṭṭhiṃ
 paṭipadaṃ maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā idaṃ samattaṃ paripuṇṇaṃ
 anomanti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti
 evaṃ < PTS. MNid , 319 >voharantīti sakaṃ hi dhammaṃ paripuṇṇamāhu.
      [647] Aññassa dhammaṃ pana hīnamāhūti aññassa dhammaṃ diṭṭhiṃ
-------------------------------------------------
[page 384]
 Paṭipadaṃ maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā hīnaṃ etaṃ nihīnaṃ etaṃ
 omakaṃ etaṃ lāmakaṃ ekaṃ jatukkaṃ etaṃ parittakaṃ etanti
 evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ
 voharantīti aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu.
      [648] Evampi viggayha vivādayantīti evaṃ gahetvā gaṇhitvā
 parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti kalahaṃ karonti bhaṇḍanaṃ karonti
 viggahaṃ karonti vivādaṃ karonti medhagaṃ karonti na tvaṃ imaṃ
 dhammavinayaṃ ājānāsi .pe. Nibbedhehi vā sace pahosīti evampi
 viggayha vivādayanti.
      [649] Sakaṃ sakaṃ sammatimāhu saccanti sassato loko .pe.
 Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ
 moghamaññanti sakaṃ sakaṃ sammatimāhu saccaṃ. Tenāha bhagavā
                  sakaṃ hi dhammaṃ paripuṇṇamāhu
                  aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu
                  evampi viggayha vivādayanti
                  sakaṃ sakaṃ sammatimāhu saccanti.
            [650] Parassa ce vambhayitena hīno
                  na koci dhammesu visesi assa
                  puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ
                  nihīnato samhi daḷhaṃvadānā.
-------------------------------------------------
[page 385]
      [651] Parassa ce vambhayitena hīnoti parassa ce vambhayitakāraṇā
 ninditakāraṇā garahitakāraṇā upavaditakāraṇā paro bālo
 hoti hīno nihīno omako lāmako jatukko parittoti parassa
 ce vambhayitena hīno.
      [652] Na koci dhammesu visesi assāti dhammesu na koci
 aggo seṭṭho viseṭṭho pāmokkho uttamo pavaro assāti na
 koci < PTS. MNid , 320 >dhammesu visesi assa.
      [653] Puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ nihīnatoti bahukāpi
 bahunnaṃ dhammaṃ vadanti upavadanti nindanti garahanti hīnato nihīnato
 omakato lāmakato jatukkato parittato bahukāpi ekassa dhammaṃ
 vadanti upavadanti nindanti garahanti hīnato nihīnato omakato
 lāmakato jatukkato parittato ekopi bahunnaṃ dhammaṃ vadati
 upavadati nindati garahati hīnato nihīnato omakato lāmakato
 jatukkato parittato ekopi ekassa dhammaṃ vadati upavadati
 nindati garahati hīnato nihīnato omakato lāmakato jatukkato
 parittatoti puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ nihīnato.
      [654] Samhi daḷhaṃvadānāti dhammo sakāyanaṃ diṭṭhi sakāyanaṃ
 paṭipadā sakāyanaṃ maggo sakāyanaṃ. Sakāyane daḷhavādā thiravādā
 balikavādā avaṭṭhitavādāti samhi daḷhaṃvadānā. Tenāha
 bhagavā
-------------------------------------------------
[page 386]
                  Parassa ce vambhayitena hīno
                  na koci dhammesu visesi assa
                  puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ
                  nihīnato samhi daḷhaṃvadānāti.
            [655] Sadhammapūjā 1- ca panā tatheva
                  yathā pasaṃsanti sakāyanāni
                  sabbe 2- pavādā tathivā bhaveyyuṃ
                  suddhī hi nesaṃ paccattameva.
      [656] Sadhammapūjā ca panā tathevāti katamā sadhammapūjā.
 Sakaṃ satthāraṃ sakkaroti garukaroti māneti pūjeti ayaṃ satthā
 sabbaññūti ayaṃ sadhammapūjā. Sakaṃ dhammakkhānaṃ sakaṃ gaṇaṃ
 sakaṃ diṭṭhiṃ sakaṃ paṭipadaṃ sakaṃ < PTS. MNid , 321 >maggaṃ sakkaroti garukaroti māneti
 pūjeti ayaṃ maggo niyyānikoti ayaṃ sadhammapūjā. Sadhammapūjā
 ca panā tathevāti sadhammapūjā tathā tacchā bhūtā yāthāvā
 aviparītāti sadhammapūjā ca panā tatheva.
      [657] Yathā pasaṃsanti sakāyanānīti dhammo sakāyanaṃ diṭṭhi
 sakāyanaṃ paṭipadā sakāyanaṃ maggo sakāyanaṃ. Sakāyanāni pasaṃsanti
 thomenti kittenti vaṇṇentīti yathā pasaṃsanti sakāyanāni.
      [658] Sabbe pavādā tathivā bhaveyyunti sabbe pavādā
 tathā tacchā bhūtā yāthāvā aviparītā bhaveyyunti sabbe pavādā
 tathivā bhaveyyuṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saddhammapūjā. sabbattha īdisameva 2 Po. Ma. sabbeva vādā.
-------------------------------------------------
[page 387]
      [659] Suddhī hi nesaṃ paccattamevāti paccattameva tesaṃ
 samaṇabrāhmaṇānaṃ suddhi visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimuttīti
 suddhī hi nesaṃ paccattameva. Tenāha bhagavā
                  sadhammapūjā ca panā tatheva
                  yathā pasaṃsanti sakāyanāni
                  sabbe pavādā tathivā bhaveyyuṃ
                  suddhī hi nesaṃ paccattamevāti.
            [660] Na brāhmaṇassa paraneyyamatthi
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ
                  tasmā vivādāni upātivatto
                  na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ.
      [661] Na brāhmaṇassa paraneyyamatthīti nāti paṭikkhepo.
 Brāhmaṇoti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo .pe.
 Anissito 1- tādi pavuccate sa brahmā. Na brāhmaṇassa paraneyyamatthīti
 brāhmaṇassa paraneyyatā natthi brāhmaṇo na paraneyyo
 na parapattiyo na parapaccayo na parapaṭibaddhagū jānāti passati
 asammūḷho sampajāno paṭissato. Sabbe saṅkhārā aniccāti
 brāhmaṇassa paraneyyatā natthi brāhmaṇo na < PTS. MNid , 322 >paraneyyo na
 parapattiyo na parapaccayo na parapaṭibaddhagū jānāti passati
 asammūḷho sampajāno paṭissato. Sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. asito.
-------------------------------------------------
[page 388]
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti brāhmaṇassa
 paraneyyatā natthi brāhmaṇo na paraneyyo na parapattiyo na
 parapaccayo na parapaṭibaddhagū jānāti passati asammūḷho sampajāno
 paṭissatoti na brāhmaṇassa paraneyyamatthi.
      [662] Dhammesu niccheyya samuggahītanti dhammesūti dvāsaṭṭhiyā
 diṭṭhigatesu. Niccheyyāti nicchinitvā vinicchinitvā
 vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā
 odhiggāho vilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho
 samuccayaggāho idaṃ saccaṃ tathaṃ tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti
 gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi na saṃvijjati
 nupalabbhati pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ
 ñāṇagginā daḍḍhanti dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
      [663] Tasmā vivādāni upātivattoti tasmāti tasmā
 taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā diṭṭhikalahāni diṭṭhibhaṇḍanāni
 diṭṭhiviggahāni diṭṭhivivādāni diṭṭhimedhagāni upātivatto atikkanto
 samatikkanto vītivattoti tasmā vivādāni upātivatto.
      [664] Na hi seṭṭhato passati dhammamaññanti aññaṃ satthāraṃ
 dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ aññatra satipaṭṭhānehi
 aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
 indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra
-------------------------------------------------
[page 389]
 Ariyā aṭṭhaṅgikā maggā aggaṃ seṭṭhaṃ viseṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ
 pavaraṃ dhammaṃ na passati na dakkhati na oloketi na nijjhāyati na
 upaparikkhatīti na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ. Tenāha bhagavā
                  na brāhmaṇassa paraneyyamatthi
                  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ
                  tasmā vivādāni upātivatto
                  na hi seṭṭhato passati dhammamaññanti.
            [665] Jānāmi passāmi tatheva etaṃ
                  diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ
                  addakkhi ce kiñhi tumassa tena
                  atisitvā aññena vadanti suddhiṃ.
      [666] Jānāmi passāmi tatheva etanti jānāmīti paracittañāṇena
 vā jānāmi pubbenivāsānussatiñāṇena vā jānāmi.
 Passāmīti maṃsacakkhunā vā passāmi dibbena vā cakkhunā passāmi.
 Tatheva etanti etaṃ tathaṃ tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti jānāmi
 passāmi tatheva etaṃ.
      [667] Diṭṭhiyā eke paccenti suddhinti diṭṭhiyā eke
 samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 paccenti. Sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti diṭṭhiyā
 eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
-------------------------------------------------
[page 390]
 Parimuttiṃ paccenti. Asassato loko .pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti diṭṭhiyā
 eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
 parimuttiṃ paccentīti diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ.
      [668] Addakkhi ce kiñhi tumassa tenāti addakkhīti
 paracittañāṇena vā addakkhi pubbenivāsānussatiñāṇena vā
 addakkhi maṃsacakkhunā vā addakkhi dibbena vā cakkhunā addakkhīti
 addakkhi ce. Kiñhi tumassa tenāti tassa tena dassanena kiṃ
 kathaṃ < PTS. MNid , 324 >[1]- dukkhapariññā atthi na samudayassa pahānaṃ atthi na maggabhāvanā
 atthi na phalasacchikiriyā atthi na rāgassa samucchedappahānaṃ
 atthi na dosassa samucchedappahānaṃ atthi na mohassa
 samucchedappahānaṃ atthi na kilesānaṃ samucchedappahānaṃ atthi na
 saṃsāravaṭṭassa ucchedo 2- atthīti addakkhi ce kiñhi tumassa tena.
      [669] Atisitvā aññena vadanti suddhinti te diṭṭhiyā 3-
 suddhimaggaṃ visuddhimaggaṃ parisuddhimaggaṃ vodātamaggaṃ pariyodātamaggaṃ 4-
 atikkamitvā samatikkamitvā vītikkamitvā aññatra satipaṭṭhānehi
 aññatra sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra
 indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā
 aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
 vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi atisitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nasaddo atthi. 2 Ma. upacchedo. 3 Ma. Yu. titthiyā. 4 parivodātamaggaṃ
 itipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 391]
 Aññena vadanti suddhiṃ. Athavā buddhā ca buddhasāvakā ca
 paccekabuddhā ca tesaṃ diṭṭhiyā 1- asuddhimaggaṃ avisuddhimaggaṃ aparisuddhimaggaṃ
 avodātamaggaṃ apariyodātamaggaṃ atikkamitvā samatikkamitvā
 vītivattitvā catūhi satipaṭṭhānehi catūhi sammappadhānehi catūhi
 iddhippādehi pañcahi indriyehi pañcahi balehi sattahi bojjhaṅgehi
 ariyena aṭṭhaṅgikena maggena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ
 parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti evampi
 atisitvā aññena vadanti suddhiṃ. Tenāha bhagavā
                  jānāmi passāmi tatheva etaṃ
                  diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ
                  addakkhi ce kiñhi tumassa tena
                  atisitvā aññena vadanti suddhinti.
            [670] Passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ
                  disvāna vāññassati 2- tānimeva
                  kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā
                  na < PTS. MNid , 325 >hi tena suddhiṃ kusalā vadanti.
      [671] Passaṃ naro dakkhati nāmarūpanti passaṃ naroti paracittañāṇena
 vā passanto pubbenivāsānussatiñāṇena vā passanto
 maṃsacakkhunā vā passanto dibbena vā cakkhunā passanto nāmarūpaññeva
 dakkhati niccato sukhato attato na tesaṃ dhammānaṃ samudayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. titthiyānaṃ. 2 Ma. disvāna vā ñāyati.
-------------------------------------------------
[page 392]
 Vā atthaṅgamaṃ vā assādaṃ vā ādīnavaṃ vā nissaraṇaṃ vā dakkhatīti
 passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ.
      [672] Disvāna vāññassati tānimevāti disvāti paracittañāṇena
 vā disvā pubbenivāsānussatiñāṇena vā disvā
 maṃsacakkhunā vā disvā dibbena vā cakkhunā disvā nāmarūpaññeva
 disvā ñassati niccato sukhato attato na tesaṃ dhammānaṃ
 samudayaṃ vā atthaṅgamaṃ vā assādaṃ vā ādīnavaṃ vā nissaraṇaṃ
 vā ñassatīti disvāna vāññassati tānimeva.
      [673] Kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vāti kāmaṃ bahukaṃ vā
 passanto nāmarūpaṃ appakaṃ vā niccato sukhato attatoti kāmaṃ
 bahuṃ passatu appakaṃ vā.
      [674] Na hi tena suddhiṃ kusalā vadantīti kusalāti ye te
 khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā
 satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhippādakusalā indriyakusalā
 balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā
 te kusalā paracittañāṇena vā pubbenivāsānussatiñāṇena vā
 maṃsacakkhunā vā dibbena vā cakkhunā nāmarūpadassanena suddhiṃ
 visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ na vadanti na kathenti na
 bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti na hi tena suddhiṃ kusalā
 vadanti. Tenāha bhagavā
-------------------------------------------------
[page 393]
                  Passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ
                  disvāna vāññassati tānimeva
                  kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā
                  na < PTS. MNid , 326 >hi tena suddhiṃ kusalā vadantīti.
            [675] Nivissavādī na hi subbināyo
                  pakappitaṃ 1- diṭṭhi purekkharāno
                  yaṃ nissito tattha subhaṃvadāno
                  suddhiṃvado tattha tathaddasā so.
      [676] Nivissavādī na hi subbināyoti sassato loko idameva
 saccaṃ moghamaññanti nivissavādī. Asassato loko .pe.
 Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ
 moghamaññanti nivissavādī. Na hi subbināyoti nivissavādī
 dubbinayo duññāpayo 2- dunnijjhāpayo duppekkhāpayo duppasādayoti
 nivissavādī na hi subbināyo.
      [677] Pakappitaṃ diṭṭhi purekkharānoti pakappitaṃ abhisaṅkhataṃ
 saṇṭhapitaṃ diṭṭhiṃ purakkhato purato katvā carati diṭṭhiddhajo
 diṭṭhiketu diṭṭhādhipateyyo diṭṭhiyā parivārito caratīti pakappitaṃ
 diṭṭhi purekkharāno.
      [678] Yaṃ nissito tattha subhaṃvadānoti yaṃ nissitoti yaṃ
 satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ nissito sannissito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pakappitā. 2 Ma. duppaññāpayo.
-------------------------------------------------
[page 394]
 Allīno upagato ajjhosito adhimuttoti yaṃ nissito. Tatthāti
 sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā.
 Subhaṃvadānoti subhavādo sobhanavādo paṇḍitavādo dhīravādo ñāṇavādo
 hetuvādo lakkhaṇavādo kāraṇavādo ṭhānavādo sakāya
 laddhiyāti yaṃ nissito tattha subhaṃvadāno.
      [679] Suddhiṃvado tattha tathaddasā soti suddhiṃvadoti suddhivādo
 visuddhivādo parisuddhivādo vodātavādo pariyodātavādo 1-. Athavā
 suddhidassano visuddhidassano parisuddhidassano vodātadassano
 pariyodātadassanoti 2- suddhiṃvado 3-. Tatthāti sakāya diṭṭhiyā sakāya
 khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. Tathaddasā soti tathaṃ
 tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti addasa addakkhi apassi paṭivijjhīti
 suddhiṃvado 2- tattha tathaddasā so. Tenāha bhagavā
                  nivissavādī na hi subbināyo
                  pakappitaṃ diṭṭhi purekkharāno
                  yaṃ nissito tattha subhaṃvadāno
                  suddhiṃvado tattha tathaddasā soti.
            [680] Na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhaṃ 4-
                  na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu
                  ñatvā ca so sammatiyo puthujjā
                  upekkhatī uggahaṇanti maññe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 parivodāta .. itipi pāṭho. 3 Ma. suddhiṃvādo. 4 Ma. saṅkhā. sabbattha
 īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 395]
      [681] Na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhanti nāti paṭikkhepo.
 Brāhmaṇoti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo .pe.
 Anissito tādi pavuccate sa brahmā. Kappāti dve kappā
 taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhikappo. Saṅkhā vuccati ñāṇaṃ yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Na brāhmaṇo
 kappamupeti saṅkhanti brāhmaṇo saṅkhāya jānitvā tulayitvā
 tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
 sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
 nirodhadhammanti saṅkhāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā < PTS. MNid , 328 >vibhāvayitvā
 vibhūtaṃ katvā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā [1]- na upeti na
 upagacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti na brāhmaṇo
 kappamupeti saṅkhaṃ.
      [682] Na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhūti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
 pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni so diṭṭhiyā na yāyati na
 niyyati na vuyhati na saṃhariyati napi taṃ diṭṭhigataṃ sārato pacceti
 paccāgacchatīti na diṭṭhisārī. Napi ñāṇabandhūti aṭṭhasamāpattiñāṇena
 vā pañcābhiññāñāṇena vā micchāñāṇena vā taṇhābandhaṃ
 vā diṭṭhibandhaṃ vā na karoti na janeti na sañjaneti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. neti.
-------------------------------------------------
[page 396]
 Nibbatteti nābhinibbattetīti na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu.
      [683] Ñatvā ca so sammatiyo puthujjāti ñatvāti
 ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā
 sabbe saṅkhārā aniccāti sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe.
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti ñatvā jānitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti ñatvā ca
 so. Sammatiyoti vuccanti dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni [1]-. Puthujjāti
 puthujjanehi janitā vā tā sammatiyoti puthujjā. Puthunānājanehi
 janitā vā tā sammatiyoti puthujjāti ñatvā ca so sammatiyo
 puthujjā.
      [684] Upekkhatī uggahaṇanti maññeti aññe taṇhāvasena
 diṭṭhivasena gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti arahā upekkhati
 na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti upekkhatī uggahaṇanti
 maññe. Tenāha bhagavā
                  na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhaṃ
                  na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu
                  ñatvā ca so sammatiyo puthujjā
                  upekkhatī < PTS. MNid , 329 >uggahaṇanti maññeti.
            [685] Visajja ganthāni munīdha loke
                  vivādajātesu na vaggasārī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. diṭṭhisammutiyo.
-------------------------------------------------
[page 397]
                  Santo asantesu upekkhako so
                  anuggaho uggahaṇanti maññe.
      [686] Visajja ganthāni munīdha loketi ganthāti cattāro
 ganthā abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbattaparāmāso
 kāyagantho idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Attano
 diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho. Paravādesu āghāto
 appaccayo byāpādo kāyagantho. Attano sīlaṃ vā vattaṃ
 vā sīlabbattaṃ vā parāmasati sīlabbattaparāmāso kāyagantho.
 Attano diṭṭhi 1- idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Visajjāti ganthe
 vossajjitvā vā 2- visajja. Athavā ganthe gathite ganthite bandhe
 vibandhe ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā
 vā 2- visajja. Yathā vayhaṃ vā rathaṃ vā sakaṭaṃ vā sandamānikaṃ vā
 sajjaṃ visajjaṃ karonti vikopenti evameva ganthe vossajjitvā
 vā 3- visajja athavā ganthe gathite ganthite bandhe vibandhe ābandhe
 lagge laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā vā 4- visajja. Munīti
 monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā paññā pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca
 so muni. Idhāti imissā diṭṭhiyā .pe. Imasmiṃ
 manussaloketi visajja ganthāni munīdha loke.
      [687] Vivādajātesu na vaggasārīti vivādajātesu sañjātesu
 nibbattesu abhinibbattesu pātubhūtesu chandāgatiṃ gacchantesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. diṭṭhiṃ abhiniveso < PTS. MNid , 330 >kāyagantho. 2-3-4. Ma. vāsaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 398]
 Dosāgatiṃ gacchantesu mohāgatiṃ gacchantesu bhayāgatiṃ gacchantesu na
 chandāgatiṃ gacchati na dosāgatiṃ gacchati na mohāgatiṃ gacchati na
 bhayāgatiṃ gacchati na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na
 mohavasena gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati
 na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena
 gacchati na vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṃhariyatīti
 vivādajātesu na vaggasārī.
      [688] Santo asantesu upekkhako soti santoti rāgassa
 santattā santo dosassa santattā santo mohassa santattā
 santo .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā samitattā
 vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā
 santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti santo.
 Asantesūti asantesu anupasantesu avūpasantesu anibbutesu appaṭippassaddhesūti
 santo asantesu. Upekkhako soti arahā
 chaḷaṅgupekkhāya samannāgato cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti
 na dummano upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddaṃ
 sutvā .pe. Kālaṃ kaṅkhati bhāvito sudantoti 1- santo asantesu
 upekkhako so.
      [689] Anuggaho uggahaṇanti maññeti aññe taṇhāvasena
 diṭṭhivasena gaṇhanti 2- parāmasanti abhinivisanti arahā upekkhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. santoti. 2 Po. Ma. gaṇhante parāmasante abhinivisante.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti anuggaho uggahaṇanti
 maññe. Tenāha bhagavā
                  visajja ganthāni munīdha loke
                  vivādajātesu na vaggasārī
                  santo asantesu upekkhako so
                  anuggaho uggahaṇanti maññeti.
            [690] Pubbāsave hitvā nave akubbaṃ
                  na chandagū nopi nivissavādī
                  sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro
                  na < PTS. MNid , 331 >limpatī loke anattagarahī.
      [691] Pubbāsave hitvā nave akubbanti pubbāsavā vuccanti
 atītā rūpaṃ 1- vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ. Atīte saṅkhāre
 ārabbha ye kilesā uppajjeyyuṃ te kilese hitvā cajitvā
 pariccajitvā pajahitvā vinoditvā 2- byantīkaritvā anabhāvaṅgamitvāti
 pubbāsave hitvā. Nave akubbanti navā vuccanti paccuppannā
 rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ. Paccuppanne saṅkhāre
 ārabbha chandaṃ akubbamāno pemaṃ akubbamāno rāgaṃ akubbamāno
 ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno nābhinibbattayamānoti
 pubbāsave hitvā nave akubbaṃ.
      [692] Na chandagū nopi nivissavādīti na chandagūti na chandāgatiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rūpa ... saṅkhāraviññāṇā. 2 Ma. vinodetvā byantiṃkaritvā.
-------------------------------------------------
[page 400]
 Gacchati na dosāgatiṃ gacchati na mohāgatiṃ gacchati na bhayāgatiṃ
 gacchati na rāgavasena gacchati na dosavasena gacchati na mohavasena
 gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena gacchati na uddhaccavasena
 gacchati na vicikicchāvasena gacchati na anusayavasena gacchati
 na vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati saṃhariyatīti na chandagū.
 Nopi nivissavādīti sassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti
 [1]- Nivissavādī asassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti .pe.
 Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ
 moghamaññanti nivissavādīti na chandagū nopi nivissavādī.
      [693] Sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīroti tassa dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni
 pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni so diṭṭhigatehi vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti. Dhīroti dhīro
 paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti sa vippamutto
 diṭṭhigatehi dhīro.
      [694] Na limpatī loke anattagarahīti lepoti 2- < PTS. MNid , 332 >dve lepā
 taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca .pe. Ayaṃ taṇhālepo .pe.
 Ayaṃ diṭṭhilepo. Tassa taṇhālepo pahīno diṭṭhilepo paṭinissaṭṭho [3]-
 taṇhālepassa pahīnattā diṭṭhilepassa paṭinissaṭṭhattā
 anupalitto 4- apāyaloke na limpati manussaloke na limpati devaloke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nasaddo atthi. 2 Ma. lepāti. 3 Ma. tassa. 4 Ma. ayaṃ pāṭho na
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 401]
 Na limpati khandhaloke na limpati dhātuloke na limpati āyatanaloke
 na limpati na saṃlimpati nupalimpati alitto asaṃlitto anupalitto
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharatīti na limpati loke. Anattagarahīti dvīhi kāraṇehi
 attānaṃ garahati katattā ca akatattā ca. Kathaṃ katattā ca
 akatattā ca attānaṃ garahati. Kataṃ me kāyaduccaritaṃ akataṃ
 me kāyasucaritanti attānaṃ garahati kataṃ me vacīduccaritaṃ kataṃ
 me manoduccaritaṃ kato me pāṇātipāto .pe. Katā me
 micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti attānaṃ garahati. Evaṃ
 katattā ca akatattā ca attānaṃ garahati. Athavā sīlesumhi
 na paripūrikārīti 1- attānaṃ garahati indriyesumhi aguttadvāroti
 bhojane amattaññumhīti 2- jāgariyamananuyuttoti 3- na satisampajaññena
 samannāgatoti abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti abhāvitā
 me cattāro sammappadhānāti abhāvitā me cattāro iddhippādāti
 abhāvitāni me pañcindriyānīti abhāvitāni me pañca
 balānīti abhāvitā me satta bojjhaṅgāti abhāvito me ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggoti dukkhaṃ me apariññātanti dukkhasamudayo
 me appahīnoti maggo me abhāvitoti nirodho me asacchikatoti
 attānaṃ garahati. Evaṃ katattā ca akatattā ca attānaṃ
 garahati. Evaṃ attagarahiyaṃ 4- kammaṃ akubbamāno ajanayamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paripūrakārī. 2 Ma. bhojanemhi amattaññūti. 3 Ma. jāgariyamhi.
 satisampajaññenāmhi. < PTS. MNid , 333 >4 Ma. attagarahī. tayidaṃ kammaṃ.
-------------------------------------------------
[page 402]
 Asañjanayamāno anibbattayamāno nābhinibbattayamāno anattagarahīti
 na limpatī loke anattagarahī. Tenāha bhagavā
                  pubbāsave hitvā nave akubbaṃ
                  na chandagū nopi nivissavādī
                  sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro
                  na limpatī loke anattagarahīti.
            [695] Sa sabbadhammesu visenibhūto
                  yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  sa pannabhāro muni vippamutto
                  na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavā.
      [696] Sa sabbadhammesu visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ
 vāti senā vuccati mārasenā. Kāyaduccaritaṃ mārasenā
 vacīduccaritaṃ mārasenā manoduccaritaṃ mārasenā rāgo doso moho
 kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ
 thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
 sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
 sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
          kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati
          tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
          pañcamaṃ thīnamiddhante chaṭṭhā bhirū pavuccati
-------------------------------------------------
[page 403]
          Sattamī vicikicchā te makkho thambho te aṭṭhamo
          lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso
          yo cattānaṃ samukkaṃse pare ca avajānati
          esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
          na naṃ asūro jināti jetvā ca 1- labhate sukhanti.
 Yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca paṭisenikarā
 kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā vippaluttā parammukhā so
 vuccati visenibhūto. So diṭṭhe visenibhūto sute mute viññāte
 visenibhūtoti sa sabbadhammesu visenibhūto yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ
 mutaṃ vā.
      [697] Sa pannabhāro muni vippamuttoti bhāroti 2- tayo bhārā
 khandhabhāro kilesabhāro abhisaṅkhārabhāro. Katamo khandhabhāro.
 Paṭisandhiyā rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ayaṃ
 khandhabhāro. Katamo kilesabhāro. Rāgo doso moho .pe.
 Sabbākusalābhisaṅkhārā ayaṃ kilesabhāro. Katamo abhisaṅkhārabhāro.
 Puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro
 ayaṃ abhisaṅkhārabhāro. Yato khandhabhāro ca kilesabhāro ca
 abhisaṅkhārabhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā so vuccati pannabhāro patitabhāro
 oropitabhāro samoropitabhāro nikkhittabhāro paṭippassaddhabhāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. va. 2 Ma. bhārāti.
-------------------------------------------------
[page 404]
      Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā paññā pajānanā vicayo
 pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
 paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
 pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ
 paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo < PTS. MNid , 335 >paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi tena ñāṇena samannāgato muni monappattoti 1-.
 Tīṇi moneyyāni kāyamoneyyaṃ vacīmoneyyaṃ manomoneyyaṃ.
      Katamaṃ kāyamoneyyaṃ. Tividhānaṃ kāyaduccaritānaṃ pahānaṃ
 kāyamoneyyaṃ. Tividhaṃ kāyasucaritaṃ kāyamoneyyaṃ. Kāyārammaṇaṃ 2-
 ñāṇaṃ kāyamoneyyaṃ. Kāyapariññā kāyamoneyyaṃ. Pariññāsahagato
 maggo kāyamoneyyaṃ. Kāye chandarāgassa pahānaṃ kāyamoneyyaṃ.
 Kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṃ. Idaṃ
 kāyamoneyyaṃ.
      Katamaṃ vacīmoneyyaṃ. Catubbidhānaṃ vacīduccaritānaṃ pahānaṃ
 vacīmoneyyaṃ. Catubbidhaṃ vacīsucaritaṃ vacīmoneyyaṃ. Vācārammaṇaṃ 3-
 ñāṇaṃ vacīmoneyyaṃ. Vācāpariññā vacīmoneyyaṃ. Pariññāsahagato
 sahagato maggo vacīmoneyyaṃ. Vācāya chandarāgassa pahānaṃ
 vacīmoneyyaṃ. Vacīsaṅkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṃ.
 Idaṃ vacīmoneyyaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. itisaddo natthi. 2 Ma. kāyārammaṇe. 3 Ma. vācārammaṇe.
-------------------------------------------------
[page 405]
      Katamaṃ manomoneyyaṃ. Tividhānaṃ manoduccaritānaṃ pahānaṃ
 manomoneyyaṃ. Tividhaṃ manosucaritaṃ manomoneyyaṃ. Cittārammaṇaṃ 1-
 ñāṇaṃ manomoneyyaṃ. Cittapariññā manomoneyyaṃ. Pariññāsahagato
 sahagato maggo manomoneyyaṃ. Citte chandarāgassa pahānaṃ
 manomoneyyaṃ. Cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti
 manomoneyyaṃ. Idaṃ manomoneyyaṃ.
          Kāyamuniṃ vācāmuniṃ manomunimanāsavaṃ
          muniṃ moneyyasampannaṃ āhu sabbappahāyinaṃ.
          Kāyamuniṃ vācāmuniṃ manomunimanāsavaṃ
          muniṃ moneyyasampannaṃ āhu ninhātapāpakanti.
 Imehi [2]- moneyyehi dhammehi samannāgatā cha munayo āgāramunayo
 anāgāramunayo sekkhamunayo asekkhamunayo paccekamunayo munimunayo.
 Katame āgāramunayo. Ye te āgārikā diṭṭhapadā viññātasāsanā
 ime āgāramunayo. Katame anāgāramunayo. Ye te
 pabbajitā diṭṭhapadā viññātasāsanā ime anāgāramunayo.
 Satta sekkhā sekkhamunayo. Arahanto asekkhamunayo.
 Paccekabuddhā paccekamunayo. Munimunayo tathāgatā arahanto
 sammāsambuddhā.
          Na monena muni hoti mūḷharūpo aviddasu
          yo ca tulaṃva paggayha varamādāya paṇḍito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cittārammaṇe. 2 Ma. tīhi.
-------------------------------------------------
[page 406]
          Pāpāni parivajjeti sa muni tena so muni
          yo munāti ubho loke muni tena pavuccati
                  asatañca satañca ñatvā dhammaṃ
                  ajjhattaṃ bahiddhā ca sabbaloke
                  devamanussehi pūjito
                  yo so 1- saṅgajālamaticca so muni.
 Vippamuttoti munino rāgā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ dosā
 cittaṃ mohā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārehi
 cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttanti sa pannabhāro muni vippamutto.
      [698] Na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavāti kappoti 2-
 dve kappā taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca .pe. Ayaṃ taṇhākappo
 .pe. Ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo pahīno
 diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho < PTS. MNid , 337 >taṇhākappassa pahīnattā diṭṭhikappassa
 paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā na kappeti na
 janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti na kappiyo.
 Nūparatoti sabbe bālaputhujjanā rajjanti kalyāṇaputhujjanaṃ upādāya
 satta sekkhā appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya āramanti viramanti paṭiviramanti arahā ārato
 assa 3- virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṃ pāṭho na dissati. 2 Po. Ma. kappāti. 3 Ma. ayaṃ pāṭho na
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 407]
 Visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti na kappiyo nūparato.
 Na patthiyoti patthanā vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā patthanā [1]- pahīnā samucchinnā
 vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so
 vuccati na patthiyo. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ. Apica bhaggarāgoti
 bhagavā. Bhaggadosoti bhagavā. Bhaggamohoti bhagavā. Bhaggamānoti
 bhagavā. Bhaggadiṭṭhīti bhagavā. Bhaggakaṇṭakoti bhagavā.
 Bhaggakilesoti bhagavā. Bhaji vibhaji paṭivibhaji dhammaratananti bhagavā.
 Bhavānaṃ antakaroti bhagavā. Bhāvitakāyoti bhagavā. Bhāvitasīloti
 bhāvitacittoti bhāvitapaññoti bhagavā. Bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
 manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti bhagavā. Bhāgī
 vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa
 vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ
 arūpasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ
 aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ < PTS. MNid , 338 >anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ saññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ
 ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. Bhāgī vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. taṇhā.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Bhagavā catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ
 pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
 ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 dasannaṃ tathāgatabalānaṃ catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ
 channaṃ abhiññānaṃ channaṃ buddhadhammānanti bhagavā. Bhagavāti netaṃ
 nāmaṃ mātarā kataṃ na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā
 kataṃ na mittāmaccehi kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi
 kataṃ na devatāhi kataṃ vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ
 bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā
 paññatti yadidaṃ bhagavāti na kappiyo nūparato na patthiyoti
 bhagavā. Tenāha bhagavā
                  sa sabbadhammesu visenibhūto
                  yaṅkiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā
                  sa pannabhāro muni vippamutto
                  na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavāti.
             Terasamo mahāviyūhasuttaniddeso niṭṭhito.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 409]
                  Cuddasamo tuvaṭakasuttaniddeso
            [699] Pucchāmi taṃ ādiccabandhuṃ
                  vivekaṃ santipadañca mahesiṃ
                  kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu
                  anupādiyāno lokasmiṃ kiñci.
      [700] Pucchāmi taṃ ādiccabandhunti pucchāti tisso pucchā
 adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṃsandanā pucchā vimaticchedanā pucchā.
      Katamā adiṭṭhajotanā pucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṃ añātaṃ
 hoti adiṭṭhaṃ atulitaṃ atīritaṃ avibhūtaṃ avibhāvitaṃ tassa ñāṇāya
 dassanāya tulanāya tīraṇāya vibhāvanāya pañhaṃ pucchati ayaṃ
 adiṭṭhajotanā pucchā.
      Katamā diṭṭhasaṃsandanā pucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṃ ñātaṃ
 hoti diṭṭhaṃ tulitaṃ tīritaṃ vibhūtaṃ vibhāvitaṃ aññehi paṇḍitehi
 saddhiṃ saṃsandanatthāya pañhaṃ pucchati ayaṃ diṭṭhasaṃsandanā pucchā.
      Katamā vimaticchedanā pucchā. Pakatiyā saṃsayapakkhanno 1- hoti
 vimatipakkhanno dveḷhakajāto evaṃ nu kho na nu kho kinnu
 kho kathaṃ nu khoti so vimaticchedanatthāya pañhaṃ pucchati ayaṃ
 vimaticchedanā pucchā. Imā tisso pucchā.
      Aparāpi tisso pucchā manussapucchā amanussapucchā
 nimmitapucchā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṃsayapakkhando. Yu. .. pakkhanto.
-------------------------------------------------
[page 410]
      Katamā manussapucchā. Manussā buddhaṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
 pañhaṃ pucchanti bhikkhū pucchanti bhikkhuniyo pucchanti upāsakā
 pucchanti upāsikāyo pucchanti rājāno pucchanti khattiyā
 pucchanti brāhmaṇā pucchanti vessā pucchanti suddā pucchanti
 gahaṭṭhā pucchanti pabbajitā pucchanti ayaṃ manussapucchā.
      Katamā amanussapucchā. Amanussā buddhaṃ bhagavantaṃ
 upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchanti nāgā pucchanti supaṇṇā pucchanti
 yakkhā pucchanti asurā pucchanti gandhabbā pucchanti
 mahārājāno pucchanti indā pucchanti brahmāno pucchanti
 devatāyo pucchanti ayaṃ amanussapucchā.
      Katamā nimmitapucchā. Yaṃ bhagavā rūpaṃ abhinimmināti manomayaṃ
 sabbaṅgapaccaṅgaṃ ahinindriyaṃ [1]- so nimmito buddhaṃ bhagavantaṃ
 upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchati bhagavā [2]- visajjeti ayaṃ nimmitapucchā.
 Imā tisso pucchā.
      Aparāpi tisso pucchā attatthapucchā paratthapucchā
 ubhayatthapucchā.
      Aparāpi tisso pucchā diṭṭhadhammikatthapucchā samparāyikatthapucchā
 paramatthapucchā.
      Aparāpi tisso pucchā anavajjatthapucchā nikkilesatthapucchā
 vodānatthapucchā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṃ. 2 Ma. Yu. tassa.
-------------------------------------------------
[page 411]
      Aparāpi tisso pucchā atītapucchā anāgatapucchā
 paccuppannapucchā.
      Aparāpi tisso pucchā ajjhattapucchā bahiddhāpucchā
 ajjhattabahiddhāpucchā.
      Aparāpi tisso pucchā kusalapucchā akusalapucchā
 abyākatapucchā.
      Aparāpi tisso pucchā khandhapucchā dhātupucchā
 āyatanapucchā
      aparāpi tisso pucchā satipaṭṭhānapucchā sammappadhānapucchā
 iddhippādapucchā.
      Aparāpi tisso pucchā indriyapucchā balapucchā
 bojjhaṅgapucchā.
      Aparāpi tisso pucchā maggapucchā phalapucchā nibbānapucchā.
      Pucchāmi tanti taṃ pucchāmi taṃ yācāmi taṃ ajjhesāmi taṃ
 pasādemi taṃ kathayassu meti pucchāmi taṃ.
      Ādiccabandhunti ādicco vuccati suriyo. Suriyo gotamo
 gottena bhagavāpi gotamo gottena. Bhagavā suriyassa
 gottañātako gottabandhu tasmā buddho ādiccabandhūti.
 Pucchāmi taṃ ādiccabandhuṃ.
      [701] Vivekaṃ santipadañca mahesinti vivekoti 1- tayo vivekā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vivekāti.
-------------------------------------------------
[page 412]
 Kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko.
      Katamo kāyaviveko. Idha bhikkhu vivittaṃ senāsanaṃ bhajati
 araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ
 palālapuñjaṃ kāyena ca vivitto viharati so eko gacchati
 eko tiṭṭhati eko nisīdati eko seyyaṃ kappeti eko gāmaṃ
 piṇḍāya pavisati eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko
 caṅkamaṃ adhiṭṭhāti eko carati viharati iriyati vattati pāleti
 yapeti yāpeti ayaṃ kāyaviveko.
      Katamo cittaviveko. Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa nīvaraṇehi
 cittaṃ vivittaṃ hoti dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakkavicārehi cittaṃ
 vivittaṃ hoti tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pītiyā cittaṃ vivittaṃ
 hoti catutthaṃ jhānaṃ samāpannassa sukhadukkhehi cittaṃ vivittaṃ hoti
 ākāsānañcāyatanaṃ samāpannassa rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
 cittaṃ vivittaṃ hoti viññāṇañcāyatanaṃ samāpannassa
 ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti < PTS. MNid , 342 >ākiñcaññāyatanaṃ
 samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṃ vivittaṃ hoti
 nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññāya
 cittaṃ vivittaṃ hoti sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya
 sīlabbattaparāmāsā diṭṭhānusayā vicikicchānusayā tadekaṭṭhehi ca
 kilesehi cittaṃ vivittaṃ hoti sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgasaññojanā
-------------------------------------------------
[page 413]
 Paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarāgānusayā
 paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ vivittaṃ hoti anāgāmissa
 aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā aṇusahagatā
 kāmarāgānusayā paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ
 vivittaṃ hoti arahato rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā
 avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā avijjānusayā tadekaṭṭhehi ca
 kilesehi bahiddhā ca sabbanimittehi cittaṃ vivittaṃ hoti ayaṃ
 cittaviveko.
      Katamo upadhiviveko. Upadhi vuccanti 1- kilesā ca khandhā ca
 abhisaṅkhārā ca. Upadhiviveko vuccati amataṃ nibbānaṃ yo so
 sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
 nibbānaṃ ayaṃ upadhiviveko.
      Kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṃ 2- nekkhammābhiratānaṃ cittaviveko
 ca parisuddhacittānaṃ paramavodānappattānaṃ upadhiviveko ca nirūpadhīnaṃ
 puggalānaṃ visaṅkhāragatānaṃ.
      Santīti ekena ākārena santipi santipadaṃpi taññeva
 amataṃ nibbānaṃ yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
 santametaṃ padaṃ paṇītametaṃ padaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti. Athavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vuccati. 2 < PTS. MNid , 343 >Ma. vivekaṭṭhakāyānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 414]
 Aparena ākārena ye dhammā santādhigamāya santiphusanāya
 santisacchikiriyāya saṃvattanti seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānā cattāro
 sammappadhānā cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni
 satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ime vuccanti
 santipadaṃ tāṇapadaṃ leṇapadaṃ saraṇapadaṃ abhayapadaṃ accutapadaṃ amatapadaṃ
 nibbānapadaṃ.
      Mahesinti mahesī bhagavā. Mahantaṃ sīlakkhandhaṃ esi 1- gavesi
 pariyesīti mahesī. Mahantaṃ samādhikkhandhaṃ mahantaṃ paññākkhandhaṃ
 mahantaṃ vimuttikkhandhaṃ mahantaṃ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ esi gavesi
 pariyesīti mahesī. Mahato tamokāyassa padālanaṃ mahato
 vippallāsassa pabhedanaṃ 2- mahato taṇhāsallassa abbūhanaṃ 3- mahato
 diṭṭhisaṅghātassa vinivedhanaṃ mahato mānaddhajassa pavāhanaṃ 4- mahato
 abhisaṅkhārassa vūpasamanaṃ 5- mahato oghassa nittharaṇaṃ mahato bhārassa
 nikkhepanaṃ mahato saṃsāravaṭṭassa upacchedaṃ mahato santāpassa
 nibbāpanaṃ mahato pariḷāhassa paṭippassaddhiṃ mahato dhammaddhajassa
 ussāpanaṃ esi gavesi pariyesīti mahesī. Mahante satipaṭṭhāne
 mahante sammappadhāne mahante iddhippāde mahantāni indriyāni
 mahantāni balāni mahante bojjhaṅge mahantaṃ ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ
 maggaṃ mahantaṃ paramatthaṃ amataṃ nibbānaṃ esi gavesi pariyesīti
 mahesī. Mahesakkhehi vā sattehi esito gavesito pariyesito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. esī gavesī pariyesī. 2 Ma. bhedanaṃ. 3 Ma. abbahanaṃ. 4 Ma. papātanaṃ.
 5 Po. Ma. vūpasamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 415]
 Kahaṃ buddho kahaṃ bhagavā kahaṃ devadevo kahaṃ narāsabhoti
 mahesīti vivekaṃ santipadañca mahesiṃ.
      [702] Kathaṃ disvā nibbāti bhikkhūti kathaṃ disvā passitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā attano rāgaṃ nibbāpeti
 dosaṃ nibbāpeti mohaṃ nibbāpeti kodhaṃ upanāhaṃ makkhaṃ paḷāsaṃ
 issaṃ macchariyaṃ māyaṃ sāṭheyyaṃ thammaṃ sārambhaṃ mānaṃ atimānaṃ madaṃ
 pamādaṃ sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe sabbe
 pariḷāhe sabbe santāpe sabbākusalābhisaṅkhāre nibbāpeti sameti
 upasameti vūpasameti paṭippassambheti. Bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
 vā bhikkhu sekho vā bhikkhūti kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu.
      [703] Anupādiyāno lokasmiṃ kiñcīti catūhi upādānehi
 anupādiyamāno aggaṇhayamāno aparāmasayamāno 1- [2]-. Lokasminti
 apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke.
 Kiñcīti kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ
 viññāṇagatanti anupādiyāno lokasmiṃ kiñci. Tenāha so
 nimmito
                  pucchāmi taṃ ādiccabandhuṃ
                  vivekaṃ santipadañca mahesiṃ
                  kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu
                  anupādiyāno lokasmiṃ kiñcīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. aparāmasamāno. 2 Ma. anabhinivisamāno.
-------------------------------------------------
[page 416]
            [704] Mūlaṃ papañcasaṅkhāyāti bhagavā
                  mantā asmīti sabbamuparuddhe 1-
                  yākāci taṇhā ajjhattaṃ
                  tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe.
      [705] Mūlaṃ papañcasaṅkhāyāti bhagavā mantā asmīti
 sabbamuparuddheti papañcāyeva papañcasaṅkhā taṇhāpapañcasaṅkhā
 diṭṭhipapañcasaṅkhā.
      Katamaṃ taṇhāpapañcassa mūlaṃ. Avijjā < PTS. MNid , 345 >mūlaṃ ayonisomanasikāro
 mūlaṃ asmimāno mūlaṃ ahirikaṃ mūlaṃ anottappaṃ
 mūlaṃ uddhaccaṃ mūlaṃ idaṃ taṇhāpapañcassa mūlaṃ.
      Katamaṃ diṭṭhipapañcassa mūlaṃ. Avijjā mūlaṃ ayonisomanasikāro
 mūlaṃ asmimāno mūlaṃ ahirikaṃ mūlaṃ anottappaṃ mūlaṃ
 uddhaccaṃ mūlaṃ idaṃ diṭṭhipapañcassa mūlaṃ.
      Bhagavāti gāravādhivacanaṃ. Apica bhaggarāgoti bhagavā. Bhaggadosoti
 bhagavā. Bhaggamohoti bhagavā. Bhaggamānoti bhagavā.
 Bhaggadiṭṭhīti bhagavā. Bhaggakaṇṭakoti bhagavā. Bhaggakilesoti
 bhagavā. Bhaji vibhaji paṭivibhaji 2- dhammaratananti bhagavā. Bhavānaṃ
 antakaroti bhagavā. Bhāvitakāyoti bhagavā. Bhāvitasīloti 3-
 bhāvitacittoti 4- bhāvitapaññoti bhagavā. Bhaji 5- vā bhagavā araññavanapatthāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rundhe. 2 Po. Ma. pavibhaji. 3-4 Ma. itisaddo natthi.
 5 Po. Ma. Yu. bhāgī.
-------------------------------------------------
[page 417]
 Patthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
 manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti bhagavā. Bhāgī
 vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
 adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ
 abhibhāyatanānaṃ navannaṃ anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī
 vā bhagavā dasannaṃ saññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ
 ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ
 pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa
 aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ tathāgatabalānaṃ
 catunnaṃ vesārajjānaṃ < PTS. MNid , 346 >catunnaṃ paṭisambhidānaṃ channaṃ abhiññānaṃ
 channaṃ buddhadhammānanti bhagavā. Bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ
 na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi
 kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na devatāhi
 kataṃ vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha
 sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavāti [1]-.
      Mantā asmīti sabbamuparuddheti mantā vuccati paññā yā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mūlaṃ papañcasaṅkhāya iti bhagavā.
-------------------------------------------------
[page 418]
 Paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi.
 Asmīti rūpe asmīti māno asmīti chando asmīti anusayo vedanāya
 saññāya saṅkhāresu viññāṇe asmīti māno asmīti chando
 asmīti anusayo. Mūlaṃ papañcasaṅkhāyāti bhagavā mantā asmīti
 sabbamuparuddheti papañcasaṅkhāya mūlañca asmimānañca mantāya
 sabbaṃ ruddheyya uparuddheyya nirodheyya vūpasameyya atthaṅgameyya
 paṭippassambheyyāti mūlaṃ papañcasaṅkhāyāti bhagavā mantā asmīti
 sabbamuparuddhe.
      [706] Yākāci taṇhā ajjhattanti yākācīti sabbena sabbaṃ
 sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādāyavacanametaṃ yākācīti.
 Taṇhāti rūpataṇhā .pe. Dhammataṇhā. Ajjhattanti ajjhattaṃ
 samuṭṭhāti 1- sā taṇhāti ajjhattaṃ. Athavā ajjhattikaṃ vuccati
 cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu.
 Cittena manasā sā taṇhā sahagatā sahajātā saṃsaṭṭhā sampayuttā
 ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇātipi ajjhattanti
 yākāci taṇhā ajjhattaṃ.
      [707] < PTS. MNid , 347 >Tāsaṃ vinayā sadā sato sikkheti sadāti sadā
 sabbadā sabbakālaṃ niccakālaṃ dhuvakālaṃ satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ
 pokhānupokhaṃ udakummikajātaṃ avici santati sahitaṃ phusitaṃ purebhattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajjhattasamuṭṭhānā vā.
-------------------------------------------------
[page 419]
 Pacchābhattaṃ purimayāmaṃ majjhimayāmaṃ pacchimayāmaṃ kāḷe juṇhe vasse
 hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime
 vayokhandhe. Satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ
 bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ
 bhāvento sato. Aparehipi catūhi kāraṇehi
 sato asatiparivajjanāya sato satikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ katattā
 sato satipaṭipakkhānaṃ dhammānaṃ hatattā sato satinimittānaṃ
 dhammānaṃ asammuṭṭhattā sato. Aparehipi catūhi kāraṇehi sato
 satiyā samannāgatattā sato satiyā visitattā 1- sato satiyā
 pāguññatāya sato satiyā apaccorohaṇatāya sato. Aparehipi
 catūhi kāraṇehi sato satattā sato santattā sato samitattā
 sato santadhammasamannāgatattā sato. Buddhānussatiyā sato
 dhammānussatiyā sato saṅghānussatiyā sato sīlānussatiyā sato
 cāgānussatiyā sato devatānussatiyā sato ānāpānassatiyā
 sato maraṇassatiyā sato kāyagatāsatiyā sato upasamānussatiyā
 sato. Yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā
 dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ
 sammāsati satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṃ vuccati sati.
 Imāya satiyā upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno
 samupapanno samannāgato so vuccati sato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vasitattā.
-------------------------------------------------
[page 420]
      Sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā.
 Katamā adhisīlasikkhā. Idha bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto
 viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu khuddako sīlakkhandho
 mahanto sīlakkhandho sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamo saṃvaro
 mukhaṃ pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā ayaṃ adhisīlasikkhā.
      Katamā adhicittasikkhā. Idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
 cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
 sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ ariyā
 ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati ayaṃ adhicittasikkhā.
      Katamā adhipaññāsikkhā. Idha bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ
 dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 421]
 Pajānāti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti ime
 āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti
 ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ āsavanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ adhipaññāsikkhā.
      Tāsaṃ vinayā sadā sato sikkheti tāsaṃ taṇhānaṃ vinayāya
 paṭivinayāya pahānāya vūpasamāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā
 adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi sikkheyya
 imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto 1- sikkheyya
 passanto sikkheyya paccavekkhanto sikkheyya cittaṃ adhiṭṭhahanto
 sikkheyya saddhāya adhimuccanto sikkheyya viriyaṃ paggaṇhanto
 sikkheyya satiṃ upaṭṭhapento sikkheyya cittaṃ samādahanto
 sikkheyya paññāya pajānanto sikkheyya abhiññeyyaṃ abhijānanto
 sikkheyya pariññeyyaṃ parijānanto sikkheyya pahātabbaṃ pajahanto
 sikkheyya bhāvetabbaṃ bhāvento sikkheyya sacchikātabbaṃ sacchikaronto
 sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti
 tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe. Tenāha bhagavā
                  mūlaṃ papañcasaṅkhāyāti bhagavā
                  mantā asmīti sabbamuparuddhe
                  yākāci taṇhā ajjhattaṃ
                  tāsaṃ vinayā sadā sato sikkheti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pajānanto.
-------------------------------------------------
[page 422]
            [708] Yaṅkiñci dhammamabhijaññā
                  ajjhattaṃ athavāpi bahiddhā
                  na tena thāmaṃ kubbetha
                  na hi sā nibbuti sataṃ vuttā.
      [709] Yaṅkiñci dhammamabhijaññā ajjhattanti yaṅkiñci attano
 guṇaṃ jāneyya kusale vā dhamme abyākate vā dhamme. Katame
 attano guṇā. Uccākulā pabbajito vā assa 1- mahākulā
 pabbajito vā assa mahābhogakulā pabbajito vā assa uḷārabhogakulā
 pabbajito vā assa ñāto yasassī gahaṭṭhapabbajitānanti
 vā assa lābhimhi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
 vā assa suttantiko vā assa vinayadharo vā
 assa dhammakathiko vā assa āraññiko vā assa piṇḍapātiko
 vā assa paṃsukūliko vā assa tecīvariko vā assa
 sapadānacāriko vā assa khalupacchābhattiko vā assa nesajjiko
 vā assa yathāsanthatiko vā assa paṭhamassa jhānassa lābhīti
 vā assa dutiyassa jhānassa lābhīti vā assa tatiyassa
 jhānassa lābhīti vā assa catutthassa jhānassa lābhīti vā assa
 ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhīti vā assa viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
 ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā assa ime vuccanti attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. assaṃ. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 423]
 Guṇā. Yaṅkiñci attano guṇaṃ jāneyya ājāneyya vijāneyya
 paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti yaṅkiñci dhammamabhijaññā ajjhattaṃ.
 Athavāpi bahiddhāti upajjhāyassa vā ācariyassa vā te guṇā
 assūti ajjhattaṃ athavāpi bahiddhā.
      [710] Na tena thāmaṃ kubbethāti attano vā guṇena paresaṃ
 vā guṇena thāmaṃ na kareyya thambhaṃ na kareyya mānaṃ na
 kareyya uṇṇatiṃ na kareyya uṇṇamaṃ na kareyya na tena
 mānaṃ janeyya na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti
 na tena thāmaṃ kubbetha.
      [711] Na hi sā nibbuti sataṃ vuttāti satānaṃ santānaṃ
 sappurisānaṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ paccekabuddhānaṃ sā nibbuti 1- na
 vuttā nappavuttā na ācikkhitā na desitā na paññāpitā na
 paṭṭhapitā na vivaṭā na vibhattā na uttānīkatā nappakāsitāti
 na hi sā nibbuti sataṃ vuttā. Tenāha bhagavā
                  yaṅkiñci dhammamabhijaññā
                  ajjhattaṃ athavāpi bahiddhā
                  na tena mānaṃ kubbetha
                  na hi sā nibbuti sataṃ vuttāti.
            [712] Seyyo na tena maññeyya
                  nīceyyo athavāpi sarikkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nibutīti.
-------------------------------------------------
[page 424]
                  Puṭṭho 1- anekarūpehi
                  nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭhe.
      [713] Seyyo na tena maññeyyāti seyyohamasmīti mānaṃ 2-
 na janeyya jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vā vatthunāti seyyo na tena maññeyya.
      [714] Nīceyyo athavāpi sarikkhoti hīnohamasmīti omānaṃ
 na janeyya jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena
 vā vatthunā sadisohamasmīti mānaṃ na janeyya jātiyā vā gottena
 vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
 vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
 vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunāti nīceyyo
 athavāpi sarikkho.
      [715] Puṭṭho anekarūpehīti anekavidhehi ākārehi puṭṭho
 pareto samohito samannāgatoti puṭṭho anekarūpehi.
      [716] Nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭheti ātumāno vuccati attā
 attānaṃ kappento vikappento vikappaṃ āpajjanto na tiṭṭheyyāti
 nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭhe. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. phuṭṭho. 2 Ma. atimānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 425]
                  Seyyo na tena maññeyya
                  nīceyyo athavāpi sarikkho
                  puṭṭho anekarūpehi
                  nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭheti.
            [717] Ajjhattameva upasame
                  nāññato bhikkhu santimeseyya
                  ajjhattaṃ upasantassa
                  natthi attaṃ 1- kuto nirattaṃ 2- vā.
      [718] Ajjhattameva upasameti ajjhattaṃ rāgaṃ sameyya dosaṃ
 sameyya mohaṃ sameyya kodhaṃ upanāhaṃ < PTS. MNid , 352 >makkhaṃ paḷāsaṃ issaṃ
 macchariyaṃ māyaṃ sāṭheyyaṃ thambhaṃ sārambhaṃ mānaṃ atimānaṃ madaṃ pamādaṃ
 sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe sabbe pariḷāhe
 sabbe santāpe sabbākusalābhisaṅkhāre sameyya upasameyya vūpasameyya
 nibbāpeyya paṭippassambheyyāti ajjhattameva upasame.
      [719] Nāññato bhikkhu santimeseyyāti aññato asuddhimaggena
 micchāpaṭipadāya aniyyānapathena aññatra satipaṭṭhānehi aññatra
 sammappadhānehi aññatra iddhippādehi aññatra indriyehi
 aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā aṭṭhaṅgikā
 maggā santiṃ upasantiṃ vūpasantiṃ nibbutiṃ paṭippassaddhiṃ na eseyya
 na gaveseyya na pariyeseyyāti nāññato bhikkhu santimeseyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attā. 2 Ma. nirattā.
-------------------------------------------------
[page 426]
      [720] Ajjhattaṃ upasantassāti ajjhattaṃ rāgaṃ santassa 1- dosaṃ
 santassa 1- .pe. Sabbākusalābhisaṅkhāre santassa upasantassa vūpasantassa
 nibbutassa paṭippassaddhassāti 2- ajjhattaṃ upasantassa.
     [721] Natthi attaṃ kuto nirattaṃ vāti natthīti paṭikkhepo.
 Attanti sassatadiṭṭhi 3- natthi nirattanti ucchedadiṭṭhi natthi.
 Attāti gahitaṃ natthi nirattāti muñcitabbaṃ natthi. Yassa natthi 4-
 gahitaṃ tassa natthi muñcitabbaṃ. Yassatthi muñcitabbaṃ tassatthi
 gahitaṃ. Gāhamuñcanaṃ samatikkanto arahā vuḍḍhiparihāniṃ vītivatto.
 So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo .pe. Natthi tassa punabbhavoti
 natthi attaṃ kuto nirattaṃ vā. Tenāha bhagavā
                  ajjhattameva upasame
                  nāññato bhikkhu santimeseyya
                  ajjhattaṃ upasantassa
                  natthi < PTS. MNid , 353 >attaṃ kuto nirattaṃ vāti.
            [722] Majjhe yathā samuddassa
                  ūmi no jāyati ṭhito hoti
                  evaṃ ṭhito anejassa
                  ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci.
      [723] Majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyati ṭhito hotīti
 samuddo caturāsītiyojanasahassāni ubbedhena gambhīro heṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. upasantassa. 2 Ma. paṭippassiddhiyāti. 3 Po. Ma. attāti
 attadiṭṭhi. 4 Ma. yassatthi.
-------------------------------------------------
[page 427]
 Cattāḷīsayojanasahassāni udakaṃ macchakacchapehi kampati upari
 cattāḷīsayojanasahassāni udakaṃ vātehi kampati majjhe cattāri
 yojanasahassāni udakaṃ na kampati na vikampati na calati na vedhati
 na pavedhati na sampavedhati anerito aghaṭṭito acalito aluḷito
 abhanto vūpasanto tatra ūmi no jāyati ṭhito hoti samuddoti
 evampi majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyati ṭhito hoti.
 Athavā sattannaṃ pabbatānaṃ antarikāsu sīdantarasamuddo 1- tatra
 udakaṃ na kampati na vikampati na calati na vedhati na pavedhati na
 sampavedhati anerito aghaṭṭito acalito aluḷito abhanto
 vūpasanto tatra ūmi no jāyati ṭhito hoti samuddoti evampi
 majjhe yathā samuddassa ūmi no jāyati ṭhito hoti.
      [724] Evaṃ ṭhito anejassāti evanti opammasampaṭipādanā.
 Ṭhitoti lābhepi na kampati alābhepi na kampati
 yasepi na kampati ayasepi na kampati pasaṃsāyapi na kampati
 nindāyapi na kampati sukhepi na kampati dukkhepi na kampati
 na vikampati na calati na vedhati na pavedhati na sampavedhatīti
 evaṃ ṭhito. Anejassāti ejā vuccati taṇhā yo rāgo
 sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā ejā
 taṇhā pahīnā [2]- samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati anejo. Ejāya pahīnattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sattasīdantarā mahāsamuddā. 2 Ma. ucchinnā.
-------------------------------------------------
[page 428]
 Anejo. So < PTS. MNid , 354 >lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati yasepi
 na iñjati ayasepi na iñjati pasaṃsāyapi na iñjati nindāyapi
 na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati na calati na
 vedhati na pavedhati na sampavedhatīti evaṃ ṭhito anejassa.
      [725] Ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti ussadāti sattussadā
 rāgussado 1- dosussado mohussado mānussado diṭṭhussado
 kilesussado kammussado. Taṃ na kareyya na janeyya na sañjaneyya
 na nibbatteyya nābhinibbatteyya. Kuhiñcīti kuhiñci kimhici
 katthaci ajjhattaṃ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti ussadaṃ
 bhikkhu na kareyya kuhiñci. Tenāha bhagavā
                  majjhe yathā samuddassa
                  ūmi no jāyati ṭhito hoti
                  evaṃ ṭhito anejassa
                  ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti.
            [726] Akittayi 2- vivaṭacakkhu
                  sakkhidhammaṃ parissayavinayaṃ
                  paṭipadaṃ vadehi bhaddante
                  pāṭimokkhaṃ athavāpi samādhiṃ.
      [727] Akittayi 2- vivaṭacakkhūti akittayīti akittayi 3- parikittayi
 ācikkhi desesi paññāpesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānimakāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. rāgussadaṃ ... kammussadaṃ. 2 Ma. akittayī. 3 Po. Ma. kittitaṃ
 (Po. parikittitaṃ) ācikkhitaṃ desitaṃ paññapitaṃ paṭṭhapitaṃ vivaṭaṃ vibhattaṃ
 uttānīkataṃ pakāsitanti akittayi.
-------------------------------------------------
[page 429]
 Pakāsesīti akittayi. Vivaṭacakkhūti bhagavā pañcahi cakkhūhi vivaṭacakkhu
 maṃsacakkhunāpi vivaṭacakkhu dibbacakkhunāpi vivaṭacakkhu paññācakkhunāpi
 vivaṭacakkhu buddhacakkhunāpi vivaṭacakkhu samantacakkhunāpi
 vivaṭacakkhu.
      Kathaṃ bhagavā maṃsacakkhunāpi vivaṭacakkhu. Maṃsacakkhumhi bhagavato
 pañca vaṇṇā saṃvijjanti nīlo ca vaṇṇo < PTS. MNid , 355 >pītako ca vaṇṇo
 lohitako ca vaṇṇo kaṇho ca vaṇṇo odāto ca vaṇṇo.
 Yattha ca akkhilomāni patiṭṭhitāni taṃ nīlaṃ hoti sunīlaṃ pāsādikaṃ
 dassaneyyaṃ ummārapupphasamānaṃ 1-. Tassa parato pītakaṃ hoti supītakaṃ
 suvaṇṇavaṇṇaṃ pāsādikaṃ dassaneyyaṃ kaṇṇikārapupphasamānaṃ. Ubhayato
 ca akkhikupāni 2- bhagavato lohitakāni honti sulohitakāni pāsādikāni
 dassaneyyāni indagopakasamānāni. Majjhe kaṇhaṃ hoti sukaṇhaṃ
 alūkhaṃ siniddhaṃ pāsādikaṃ dassaneyyaṃ aḷāriṭṭhakasamānaṃ 3-. Tassa
 parato odātaṃ hoti suodātaṃ setaṃ paṇḍaraṃ pāsādikaṃ dassaneyyaṃ
 osadhitārakasamānaṃ. Tena bhagavā pākatikena maṃsacakkhunā
 attabhāvapariyāpannena purimasucaritakammābhinibbattena samantā yojanaṃ
 passati divāceva rattiñca. Yadāpi caturaṅgasamannāgato andhakāro
 hoti suriyo ca atthaṅgamito hoti kāḷapakkho ca uposatho
 hoti tibbo ca vanasaṇḍo hoti mahā ca akālamegho 4-
 abbhuṭṭhito hoti evarūpepi caturaṅgasamannāgate andhakāre samantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. umāpupphasamānaṃ. 2 Po. Ma. Yu. akkhikūṭāni. 3 Ma. addāriṭṭhakasamānaṃ.
 4 Ma. kāḷamegho.
-------------------------------------------------
[page 430]
 Yojanaṃ passati. Natthi so kūṭo vā kavāṭaṃ vā pākāro vā
 pabbato vā gacchaṃ vā latā vā āvaraṇaṃ rūpānaṃ dassanāya.
 Ekañce tilaphalaṃ nimittaṃ katvā tilavāhe pakkhipeyya taññeva
 tilaphalaṃ uddhareyya. Evaṃ parisuddhaṃ bhagavato pākatikamaṃsacakkhu.
 Evaṃ bhagavā maṃsacakkhunāpi vivaṭacakkhu.
      Kathaṃ bhagavā dibbena cakkhunāpi vivaṭacakkhu. Bhagavā dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti ime vata 1- bhonto sattā kāyaduccaritena
 samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
 nirayaṃ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannāti iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
 cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
 duggate yathākammūpage satte pajānāti. Ākaṅkhamāno ca bhagavā
 ekampi lokadhātuṃ passeyya dvepi lokadhātuyo passeyya tissopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 431]
 Lokadhātuyo passeyya catassopi lokadhātuyo passeyya pañcapi
 lokadhātuyo passeyya dasapi lokadhātuyo passeyya vīsampi
 lokadhātuyo passeyya tiṃsampi lokadhātuyo passeyya cattāḷīsampi
 lokadhātuyo passeyya paññāsampi lokadhātuyo passeyya [1]-
 sahassimpi cūḷanikaṃ lokadhātuṃ passeyya dvisahassimpi majjhimikaṃ
 lokadhātuṃ passeyya tisahassimpi lokadhātuṃ passeyya mahāsahassimpi
 lokadhātuṃ passeyya. Yāvatā vā pana ākaṅkheyya tāvatakaṃ
 passeyya. Evaṃ parisuddhaṃ bhagavato dibbacakkhu. Evaṃ bhagavā
 dibbena cakkhunāpi vivaṭacakkhu.
      Kathaṃ bhagavā paññācakkhunāpi vivaṭacakkhu. Bhagavā mahāpañño
 puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño
 paññappabhedakusalo pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto
 dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājañño
 purisadhoreyho anantañāṇo anantatejo anantayaso
 addho mahaddhano dhanavā netā vinetā anunetā saññāpetā
 nijjhāpetā 2- pekkhetā pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa
 maggassa uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā
 anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido.
 Maggānugā ca pana etarahi < PTS. MNid , 357 >sāvakā viharanti pacchā samannāgatā.
 So hi bhagavā jānaṃ jānāti passaṃ passati cakkhubhūto dhammabhūto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satampi lokadhātuyo passeyya. 2 Ma. paññāpetā anijjhāpetā.
-------------------------------------------------
[page 432]
 Ñāṇabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa
 dātā dhammasāmi tathāgato. Natthi tassa bhagavato añātaṃ adiṭṭhaṃ
 aviditaṃ asacchikataṃ aphusitaṃ paññāya. Atītānāgatapaccuppannaṃ
 upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe
 āpāthaṃ āgacchanti. Yaṅkiñci neyyaṃ nāma atthi jānitabbaṃ
 attattho vā parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā
 attho samparāyiko vā attho uttāno vā attho gambhīro
 vā attho gūḷho 1- vā attho paṭicchanno vā attho neyyo
 vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso
 vā attho vodāto 2- vā attho paramattho vā [3]- sabbantaṃ
 antobuddhañāṇe parivattati. Atīte buddhassa bhagavato appaṭihataṃ
 ñāṇaṃ anāgate paccuppanne appaṭihataṃ ñāṇaṃ. Sabbaṃ
 kāyakammaṃ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti sabbaṃ vacīkammaṃ
 sabbaṃ manokammaṃ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti. Yāvatakaṃ
 neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ neyyapariyantikaṃ
 ñāṇaṃ ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ neyyaṃ atikkamitvā ñāṇaṃ
 nappavattati ñāṇaṃ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññaṃ
 pariyantaṭṭhāyino te dhammā. Yathā dvinnaṃ samuggapaṭalānaṃ sammāphusitānaṃ
 heṭṭhimaṃ samuggapaṭalaṃ uparimaṃva nātivattati uparimaṃ samuggapaṭalaṃ
 heṭṭhimaṃva nātivattati aññamaññapariyantaṭṭhāyino evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. guyho. 2 Ma. Yu. vodāno. 3 Po. Ma. attho.
-------------------------------------------------
[page 433]
 Buddhassa bhagavato neyyañca < PTS. MNid , 358 >ñāṇañca aññamaññapariyantaṭṭhāyino
 yāvatakaṃ neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ
 neyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ neyyaṃ atikkamitvā
 ñāṇaṃ nappavattati ñāṇaṃ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññapariyantaṭṭhāyino
 te dhammā. Sabbadhammesu buddhassa bhagavato
 ñāṇaṃ parivattati. Sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā
 ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā.
 Sabbasattesu buddhassa bhagavato ñāṇaṃ parivattati. Sabbesaṃ sattānaṃ
 bhagavā āsayaṃ jānāti anusayaṃ jānāti caritaṃ jānāti adhimuttiṃ
 jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre
 dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbābhabbe satte jānāti.
 Sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
 sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati. Yathā yekeci
 macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṃ upādāya antomahāsamudde
 parivattanti evameva sadevako loko samārako sabrahmako
 sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati.
 Yathā yekeci pakkhī antamaso garuḷaṃ venateyyaṃ upādāya ākāsassa
 padese parivattanti evameva yepi te sārīputtasamā paññāya
 tepi buddhañāṇassa padese parivattanti. Buddhañāṇaṃ devamanussānaṃ
 pañhaṃ pharitvā abhibhavitvā tiṭṭhati. Yepi te khattiyapaṇḍitā
-------------------------------------------------
[page 434]
 Brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā samaṇapaṇḍitā nipuṇā
 kataparappavādā bālavedhirūpā vobhindantā maññe caranti paññāgatena
 diṭṭhigatāni te pañhaṃ abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṃ
 upasaṅkamitvā pucchanti. [1]- < PTS. MNid , 359 >Kathitā visajjitā ca te pañhā bhagavatā
 honti niddiṭṭhakāraṇā upakkhitakā ca. Te bhagavato sampajjanti.
 Athakho bhagavā tattha atirocati yadidaṃ paññāyāti. Evaṃ bhagavā
 paññācakkhunāpi vivaṭacakkhu.
      Kathaṃ bhagavā buddhacakkhunāpi vivaṭacakkhu. Bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ
 volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
 mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce
 paralokavajjabhayadassāvino viharante. [2]- Seyyathāpi nāma uppaliniyaṃ
 vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā
 padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni
 udakānugatāni antonimuggapositāni 3- appekaccāni uppalāni vā
 padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni
 samodakaṇṭhitāni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
 puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakā accuggamma
 tiṭṭhanti anūpalittāni udakena evameva bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ
 volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
 mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. guḷhāni ca paṭicchannāni ca. 2 Ma. appekacce na paralokavajjabhayadassāvino
 viharante. 3 Po. Ma. anto nimuggaposīni.
-------------------------------------------------
[page 435]
 Paralokavajjabhayadassāvino viharante. [1]- Jānāti bhagavā ayaṃ
 puggalo rāgacarito ayaṃ dosacarito ayaṃ mohacarito ayaṃ vitakkacarito
 ayaṃ saddhācarito ayaṃ ñāṇacaritoti. Rāgacaritassa bhagavā puggalassa
 asubhakathaṃ katheti. Dosacaritassa bhagavā puggalassa mettābhāvanaṃ
 ācikkhati. Mohacaritaṃ bhagavā puggalaṃ 2- uddese paripucchāya
 kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya garusaṃvāse niveseti.
 Vitakkacaritassa bhagavā puggalassa ānāpānassatiṃ ācikkhati.
 Saddhācaritassa < PTS. MNid , 360 >bhagavā puggalassa pāsādanīyaṃ nimittaṃ ācikkhati
 buddhasubodhiṃ dhammasudhammataṃ saṅghasupaṭipattiṃ sīlāni ca attano.
 Ñāṇacaritassa bhagavā puggalassa vipassanānimittaṃ ācikkhati
 aniccākāraṃ dukkhākāraṃ anattākāraṃ.
                  Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
                  yathāpi passe janataṃ samantato
                  tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha
                  pāsādamāruyha samantacakkhu
                  sokāvakiṇṇaṃ 3- janatamapetasoko
                  avekkhassu jātijarābhibhūtanti.
 Evaṃ bhagavā buddhacakkhunāpi vivaṭacakkhu.
      Kathaṃ bhagavā samantacakkhunāpi vivaṭacakkhu. Samantacakkhu vuccati
 sabbaññutañāṇaṃ. Bhagavā sabbaññutañāṇena upeto samupeto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. appekacce na paralokavajjabhayadassāvino viharante. 2 Po. Ma. mohacaritassa
 bhagavā puggalassa. 3 Ma. sokāvatiṇṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 436]
 Upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato.
                  Na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
                  atho aviññātamajānitabbaṃ
                  sabbaṃ abhiññāsi yadatthi neyyaṃ
                  tathāgato tena samantacakkhūti.
 Evaṃ bhagavā samantacakkhunāpi vivaṭacakkhūti akittayi vivaṭacakkhu.
      [728] Sakkhidhammaṃ parissayavinayanti sakkhidhammanti na itihitihaṃ
 na itikirāya na paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu
 na nayahetu na ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā
 sāmaṃ sayamabhiññātaṃ attapaccakkhadhammanti sakkhidhammaṃ.
 Parissayavinayanti parissayāti dve parissayā pākaṭaparissayā ca
 paṭicchannaparissayā ca.
      Katame pākaṭaparissayā. Sīhā byagghā dīpi acchataracchā
 kokā gomahisā 1- hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu
 māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
 ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
 dantarogo kāso sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā
 pakkhandikā sulā visūcikā kuṭṭhaṃ gaṇḍo kilāso soso apamāro
 daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṃ pittaṃ madhumeho
 aṃsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahiṃsā.
-------------------------------------------------
[page 437]
 Ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
 ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā
 ābādhā sītaṃ uṇhaṃ jighacchā pipāsā uccāro passāvo
 ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassā iti vā ime vuccanti
 pākaṭaparissayā.
      Katame paṭicchannaparissayā. Kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ
 manoduccaritaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ
 uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ rāgo doso moho
 kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ
 thambho sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
 sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā
 sabbākusalābhisaṅkhārā ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
      Parissayāti kenatthena parissayā. Parisahantīti parissayā.
 Parihānāya saṃvattantīti parissayā. Tatrāsayāti parissayā.
      Kathaṃ parisahantīti parissayā. Te parissayā taṃ puggalaṃ
 sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti.
 Evaṃ parisahantīti parissayā.
      Kathaṃ parihānāya saṃvattantīti parissayā. Te parissayā
 kusalānaṃ dhammānaṃ parihānāya 1- antarāyāya saṃvattanti. Katamesaṃ
 kusalānaṃ dhammānaṃ. Sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. < PTS. MNid , 362 >Ma. antarāyāya parihānāya.
-------------------------------------------------
[page 438]
 Apaccanīkapaṭipadāya [1]- anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu
 paripūrikāritāya indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya
 jāgariyānuyogassa satisampajaññassa catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ
 bhāvanānuyogassa catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ
 pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
 ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa imesaṃ kusalānaṃ
 dhammānaṃ parihānāya antarāyāya saṃvattanti. Evaṃ 2- parihānāya
 saṃvattantīti parissayā.
      Kathaṃ tatrāsayāti parissayā. Tatthete pāpakā akusalā
 dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. Yathā bile bilāsayā
 pāṇā sayanti dake dakāsayā pāṇā sayanti vane vanāsayā
 pāṇā sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva
 tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti
 evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
 dukkhaṃ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko
 sācariyako dukkhaṃ na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā
 rūpaṃ disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
 saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā akusalā
 dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṃ samudācaranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aviruddhapaṭipadāya. 2 Ma. evampi.
-------------------------------------------------
[page 439]
 Pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati puna caparaṃ
 bhikkhave bhikkhuno sotena saddaṃ sutvā ghānena < PTS. MNid , 363 >gandhaṃ ghāyitvā
 jivhāya rasaṃ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā manasā
 dhammaṃ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
 saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā
 akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṃ
 samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati
 evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṃ na phāsu
 viharatīti. Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā
 antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā
 katame tayo lobho bhikkhave antarāmalo antarāamitto
 antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave
 antarāmalo antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako
 antarāpaccatthiko moho bhikkhave antarāmalo antarāamitto
 antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave
 tayo antarāmalā antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā
 antarāpaccatthikāti.
          Anatthajanano lobho lobho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
-------------------------------------------------
[page 440]
          Luddho atthaṃ na jānāti luddho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ lobho sahate naraṃ
          anatthajanano doso doso cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          kuddho atthaṃ na jānāti kuddho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ kodho sahate naraṃ
          anatthajanano moho moho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          mūḷho atthaṃ na jānāti mūḷho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ moho sahate naranti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā tayo kho mahārāja purisassa dhammā
 ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
 katame tayo lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ
 uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso
 kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati
 ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa
 dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
 ime kho mahārāja tayo purisassa dhammā ajjhattaṃ uppajjamānā
 uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.
-------------------------------------------------
[page 441]
          Lobho doso ca moho ca purisaṃ pāpacetasaṃ
          hiṃsanti attasambhūtā tacasāraṃva samphalanti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
 Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
                  rāgo ca doso ca itonidānā
                  aratī rati lomahaṃso ito jāto
                  ito samuṭṭhāya manovitakkā
                  kumārakā dhaṅkamivossajjantīti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Parissayavinayanti parissayavinayaṃ parissayapahānaṃ parissayavūpasamaṃ
 parissayapaṭinissaggaṃ parissayapaṭippassaddhiṃ amataṃ nibbānanti
 sakkhidhammaṃ parissayavinayaṃ.
      [729] Paṭipadaṃ vadehi bhaddanteti paṭipadaṃ vadehi sammāpaṭipadaṃ
 anulomapaṭipadaṃ apaccanīkapaṭipadaṃ anvatthapaṭipadaṃ dhammānudhammapaṭipadaṃ
 sīlesu paripūrikāritaṃ indriyesu guttadvārataṃ bhojane mattaññutaṃ
 jāgariyānuyogaṃ satisampajaññaṃ cattāro satipaṭṭhāne cattāro
 sammappadhāne cattāro iddhippāde pañcindriyāni pañca balāni
 satta bojjhaṅge ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ nibbānañca nibbānagāminiñca
 paṭipadaṃ vadehi ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara vibhaja
 uttānīkarohi pakāsehīti paṭipadaṃ vadehi. Bhaddanteti so
-------------------------------------------------
[page 442]
 Nimmito buddhaṃ bhagavantaṃ ālapati. Athavā yaṃ tvaṃ dhammaṃ
 ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānīakāsi
 pakāsesi sabbantaṃ sundaraṃ bhaddakaṃ kalyāṇaṃ anavajjaṃ sevitabbanti
 paṭipadaṃ vadehi bhaddante.
     [730] Pāṭimokkhaṃ athavāpi samādhinti pāṭimokkhanti sīlaṃ
 patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamo saṃvaro mukhaṃ pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
 samāpattiyā. Athavāpi samādhinti yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti
 avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho
 samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhīti pāṭimokkhaṃ athavāpi samādhiṃ.
 Tenāha so nimmito
                  akittayi vivaṭacakkhu
                  sakkhidhammaṃ parissayavinayaṃ
                  paṭipadaṃ vadehi bhaddante
                  pāṭimokkhaṃ athavāpi samādhinti.
            [731] Cakkhūhi neva lolassa
                  gāmakathāya āvaraye sotaṃ
                  rase ca nānugijjheyya
                  na < PTS. MNid , 366 >ca mamāyetha kiñci lokasmiṃ.
      [732] Cakkhūhi neva lolassāti kathaṃ cakkhulolo 1- hoti.
 Idhekacco cakkhulolo cakkhuloliyena 3- samannāgato hoti adiṭṭhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cakkhuloloti. 2 Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 3 Ma. cakkhuloliyesu.
-------------------------------------------------
[page 443]
 Dakkhitabbaṃ diṭṭhaṃ samatikkamitabbanti ārāmena ārāmaṃ uyyānena
 uyyānaṃ gāmena gāmaṃ nigamena nigamaṃ nagarena nagaraṃ raṭṭhena raṭṭhaṃ
 janapadena janapadaṃ dīghacārikaṃ anvatthitacārikaṃ anuyutto viharati
 rūpadassanāya evampi cakkhulolo hoti. Athavā antaragharaṃ
 paviṭṭho vīthiṃ paṭipanno asaṃvuto gacchati hatthiṃ olokento
 assaṃ olokento rathaṃ olokento pattiṃ olokento itthiyo
 olokento purise olokento kumārake olokento kumārikāyo
 olokento antarāpaṇaṃ olokento gharamukhāni olokento
 uddhaṃ olokento adho olokento disāvidisaṃ pekkhamāno gacchati
 evampi cakkhulolo hoti. Athavā cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī
 hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ
 viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
 tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye
 na saṃvaraṃ āpajjati evampi cakkhulolo hoti. Yathā vā paneke
 bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te
 evarūpaṃ visūkadassanaṃ anuyuttā viharanti seyyathīdaṃ naccaṃ gītaṃ
 vāditaṃ pekkhaṃ akkhānaṃ pāṇissaraṃ vetāḷaṃ kumbhathūnaṃ sobhanagarakaṃ 1-
 caṇḍālaṃ vaṃsaṃ dhovanaṃ hatthiyuddhaṃ assayuddhaṃ mahisayuddhaṃ usabhayuddhaṃ
 ajayuddhaṃ 2- meṇḍayuddhaṃ < PTS. MNid , 367 >kukkuṭayuddhaṃ vaṭṭakayuddhaṃ daṇḍayuddhaṃ
 muṭṭhiyuddhaṃ nibbuddhaṃ uyyodhikaṃ balaggaṃ senābyūhaṃ aṇīkadassanaṃ iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sobhanakaṃ. 2 Po. Yu. goyuddhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 444]
 Vā evampi cakkhulolo hoti.
      Kathaṃ na cakkhulolo hoti. Idha bhikkhu antaragharaṃ paviṭṭho
 vīthiṃ paṭipanno saṃvuto gacchati na hatthiṃ olokento na assaṃ
 olokento na rathaṃ olokento na pattiṃ olokento na itthiyo
 olokento na purise olokento na kumārake olokento
 na kumārikāyo olokento na antarāpaṇaṃ olokento na
 gharamukhāni olokento na uddhaṃ olokento na adho olokento
 na disāvidisaṃ pekkhamāno gacchati evampi na cakkhulolo hoti.
 Athavā bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti
 nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa
 saṃvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati
 evampi na cakkhulolo hoti. Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā
 saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ visūkadassanaṃ
 ananuyuttā viharanti seyyathīdaṃ naccaṃ gītaṃ vāditaṃ pekkhaṃ
 akkhānaṃ .pe. Aṇīkadassanaṃ iti vā evarūpā visūkadassanānuyogā 1-
 paṭivirato hoti evampi na cakkhulolo hoti.
      Cakkhūhi neva lolassāti cakkhuloliyaṃ pajaheyya vinodeyya
 byantīkareyya anabhāvaṅgameyya cakkhuloliyā ārato assa virato
 paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. visūkadassanā.
-------------------------------------------------
[page 445]
 Cetasā vihareyyāti cakkhūhi neva lolassa.
      [733] Gāmakathāya āvaraye sotanti gāmakathā vuccanti
 battiṃsa tiracchānakathā. Seyyathīdaṃ. Rājakathā corakathā mahāmattakathā
 senākathā bhayakathā yuddhakathā annakathā pānakathā vatthakathā yānakathā
 sayanakathā mālākathā gandhakathā ñātikathā gāmakathā nigamakathā
 nagarakathā janapadakathā itthīkathā purisakathā sūrakathā visikkhākathā
 kumbhaṭṭhānakathā pubbapetakathā nānattakathā lokakkhāyikā
 samuddakkhāyikā itibhavābhavakathā iti vāti gāmakathāya. Āvaraye
 sotanti gāmakathāya sotaṃ āvareyya nivāreyya sannivāreyya 1- rakkheyya
 gopeyya pidaheyya pacchindeyyāti gāmakathāya āvaraye sotaṃ.
      [734] Rase ca nānugijjheyyāti rasoti mūlaraso khandharaso
 tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṃ madhuraṃ tittikaṃ
 kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ 2- kasāvo sāduṃ asāduṃ sītaṃ uṇhaṃ.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā te jivhaggena rasaggāni
 pariyesantā āhiṇḍanti. Te ambilaṃ labhitvā anambilaṃ pariyesanti
 anambilaṃ labhitvā ambilaṃ pariyesanti .pe. Sītaṃ labhitvā uṇhaṃ
 pariyesanti uṇhaṃ labhitvā sītaṃ pariyesanti. Te yaṃ yaṃ labhitvā
 tena tena na tussanti aparāparaṃ pariyesanti manāpikesu rasesu
 rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā
 palibuddhā. Yassesā rasataṇhā pahīnā samucchinnā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṃvareyya. 2 Ma. lambikaṃ. Yu. ambilaṃ.
-------------------------------------------------
[page 446]
 Ñāṇagginā daḍḍhā so paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti
 neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa
 kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsuparatiyā brahmacariyānuggahāya .pe.
 Phāsuvihāro cāti. Yathā vaṇaṃ ālimpeyya yāvadeva āruhaṇatthāya
 yathā vā pana akkhaṃ abbhañjeyya yāvadeva bhārassa nittharaṇatthāya
 yathā vā pana puttamaṃsaṃ < PTS. MNid , 369 >āhāreyya yāvadeva kantārassa nittharaṇatthāya
 evameva bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti neva
 davāya .pe. Anavajjatā ca phāsuvihāro cāti rasataṇhaṃ
 pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya rasataṇhāya
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti rase ca
 nānugijjheyya.
      [735] Na ca mayāyetha kiñci lokasminti mamattāti dve mamattā
 taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ .pe.
 Idaṃ diṭṭhimamattaṃ. Taṇhāmamattaṃ pahāya diṭṭhimamattaṃ
 paṭinissajjitvā cakkhuṃ na mamāyeyya na gaṇheyya na parāmaseyya
 nābhiniviseyya sotaṃ ghānaṃ jivhaṃ kāyaṃ rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ lābhaṃ yasaṃ pasaṃsaṃ sukhaṃ cīvaraṃ
 piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ kāmadhātuṃ rūpadhātuṃ
 arūpadhātuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ arūpabhavaṃ saññābhavaṃ asaññābhavaṃ
-------------------------------------------------
[page 447]
 Nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ catuvokārabhavaṃ pañcavokārabhavaṃ
 atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ diṭṭha suta muta viññātabbe dhamme na
 mamāyeyya na gaṇheyya na parāmaseyya nābhiniviseyya. Kiñcīti
 kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ.
 Lokasminti apāyaloke .pe. Āyatanaloketi na ca mamāyetha
 kiñci lokasmiṃ. Tenāha bhagavā
                  cakkhūhi neva lolassa
                  gāmakathāya āvaraye sotaṃ
                  rase ca nānugijjheyya
                  na ca mamāyetha kiñci lokasminti.
            [736] Phassena yadā phuṭṭhassa
                  paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci
                  bhavañca nābhijappeyya
                  bheravesu < PTS. MNid , 370 >ca na sampavedheyya.
      [737] Phassena yadā phuṭṭhassāti 1- rogaphassena phuṭṭho pareto
 samohito samannāgato assa cakkhurogena phuṭṭho pareto samohito
 samannāgato assa sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena
 sīsarogena kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena
 pināsena ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya sulāya
 visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena apamārena dadduyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phassoti rogaphasso. Yu. phassoti.
-------------------------------------------------
[page 448]
 Kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya lohitena pittena madhumehena
 aṃsāya piḷakāya bhagandalāya pittasamuṭṭhānehi ābādhehi
 semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi ābādhehi sannipātikehi
 ābādhehi utupariṇāmajehi ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi
 opakkamikehi ābādhehi kammavipākajehi ābādhehi sītena uṇhena
 jighacchāya pipāsāya uccārena passāvena ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassehi
 phuṭṭho pareto samohito samannāgato assāti phassena
 yadā phuṭṭhassa.
      [738] Paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti ādevaṃ paridevaṃ
 ādevanaṃ paridevanaṃ ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācāpalāpaṃ vippalāpaṃ
 lālappaṃ lālappāyanaṃ lālappāyitattaṃ na kareyya na janeyya na
 sañjaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya. Kuhiñcīti kuhiñci
 kimhici katthaci ajjhattaṃ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
 paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci.
      [739] Bhavañca nābhijappeyyāti kāmabhavaṃ na jappeyya rūpabhavaṃ
 na jappeyya arūpabhavaṃ na jappeyya na pajappeyya nābhijappeyyāti
 bhavañca nābhijappeyya.
      [740] Bheravesu ca na sampavedheyyāti bheravāti < PTS. MNid , 371 >ekena
 ākārena bhayampi bheravampi taññeva. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā etaṃ
 nūna taṃ bhayaṃ bheravaṃ [1]- āgacchatīti. Bahiddhārammaṇaṃ vuttaṃ sīhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na jahe.
-------------------------------------------------
[page 449]
 Byagghā dīpi acchā taracchā kokā gomahisā [1]- hatthī ahi vicchikā
 satapadī corā vā assu māṇavā katakammā vā akatakammā
 vā. Athāparena ākārena bhayaṃ vuccati ajjhattikaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
 bhayaṃ bhayānakaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso cetaso ubbego utrāso
 jātibhayaṃ jarābhayaṃ byādhibhayaṃ maraṇabhayaṃ rājabhayaṃ corabhayaṃ aggibhayaṃ
 udakabhayaṃ attānuvādabhayaṃ parānuvādabhayaṃ daṇḍabhayaṃ duggatibhayaṃ
 ūmibhayaṃ kumbhilabhayaṃ āvaṭṭabhayaṃ suṃsukārabhayaṃ 2- ājīvakabhayaṃ 3- asilokabhayaṃ
 parisāya sārajjabhayaṃ [4]- bhayānakaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso cetaso ubbego
 utrāso. Bheravesu ca na sampavedheyyāti bherave passitvā
 vā suṇitvā vā na vedheyya na pavedheyya na sampavedheyya na
 taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya na santāsaṃ
 āpajjeyya abhiru 5- assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
 vigatalomahaṃso vihareyyāti bheravesu ca na sampavedheyya.
 Tenāha bhagavā
                  phassena yadā phuṭṭhassa
                  paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci
                  bhavañca nābhijappeyya
                  bheravesu ca na sampavedheyyāti.
            [741] Annānamatho pānānaṃ
                  khādanīyānaṃ athopi vatthānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. assā. 2 Ma. susukābhayaṃ. 3 Ma. ājīvikabhayaṃ. 4 Ma. madanabhayaṃ
 duggatibhayaṃ bhayaṃ. 5 Yu. abhīru.
-------------------------------------------------
[page 450]
                  Laddhā na sannidhiṃ kayirā
                  na < PTS. MNid , 372 >ca parittase tāni alabbhamāno 1-.
      [742] Annānamatho pānānaṃ khādanīyānaṃ athopi vatthānanti
 annānanti odano kummāso sattu maccho maṃsaṃ. Pānānanti
 aṭṭha pānāni ambapānaṃ jambūpānaṃ cocapānaṃ mocapānaṃ madhukapānaṃ
 muddhikapānaṃ sālukapānaṃ phārusakapānaṃ. Aparānipi aṭṭha pānāni
 kosambapānaṃ kolapānaṃ badarapānaṃ ghaṭapānaṃ telapānaṃ yāgupānaṃ
 payopānaṃ rasapānaṃ. Khādanīyānanti piṭṭhakhajjakaṃ puvakhajjakaṃ mūlakhajjakaṃ
 tacakhajjakaṃ pattakhajjakaṃ pupphakhajjakaṃ phalakhajjakaṃ. Vatthānanti cha
 cīvarāni khomaṃ kappāsikaṃ koseyyaṃ kambalaṃ sāṇaṃ bhaṅganti
 annānamatho pānānaṃ khādanīyānaṃ athopi vatthānaṃ.
      [743] Laddhā na sannidhiṃ kayirāti laddhāti laddhā labhitvā
 adhigantvā vinditvā paṭilabhitvā na kuhanāya na lapanāya na nemittakatāya
 na nippesikatāya na lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatāya 2- na dārudānena
 na veḷudānena na pattadānena na pupphadānena na phaladānena na
 sinānadānena na cuṇṇadānena na mattikadānena na dantakaṭṭhadānena
 na mukhodakadānena na pātukamyatāya na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya
 na pīṭhamaddikatāya na vatthuvijjāya na tiracchānavijjāya na
 aṅgavijjāya na nakkhattavijjāya na dūtagamanena na pahīnagamanena na
 jaṅghapesanikena 3- na vejjakammena na navakammena na piṇḍapaṭipiṇḍakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. alabhamāno. 2 Ma. nijigīsanatāya. 3 Ma. jaṅghapesaniyena.
-------------------------------------------------
[page 451]
 Na dānānuppadānena dhammena samena laddhā labhitvā adhigantvā
 vinditvā paṭilabhitvāti laddhā. Na sannidhiṃ kayirāti annasannidhiṃ
 pānasannidhiṃ vatthasannidhiṃ yānasannidhiṃ sayanasannidhiṃ gandhasannidhiṃ
 āmisasannidhiṃ na kareyya na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya
 nābhinibbatteyyāti laddhā na sannidhiṃ kayirā.
      [744] < PTS. MNid , 373 >Na ca parittase tāni alabbhamānoti annaṃ vā na
 labhāmi pānaṃ vā na labhāmi vatthaṃ vā na labhāmi kulaṃ vā na
 labhāmi gaṇaṃ vā na labhāmi āvāsaṃ vā na labhāmi lābhaṃ
 vā na labhāmi yasaṃ vā na labhāmi pasaṃsaṃ vā na labhāmi sukhaṃ
 vā na labhāmi cīvaraṃ vā na labhāmi piṇḍapātaṃ vā na labhāmi
 senāsanaṃ vā na labhāmi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā na labhāmi
 gilānupaṭṭhākaṃ vā na labhāmi appaññātomhīti na taseyya na
 uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya na santāsaṃ āpajjeyya
 abhiru assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo
 vigatalomahaṃso vihareyyāti na ca parittase tāni alabbhamāno.
 Tenāha bhagavā
                  annānamatho pānānaṃ
                  khādanīyānaṃ athopi vatthānaṃ
                  laddhā na sannidhiṃ kayirā
                  na ca parittase tāni alabbhamānoti.
-------------------------------------------------
[page 452]
            [745] Jhāyī na pādalolassa
                  virame kukkuccā nappamajjeyya
                  athāsanesu sayanesu
                  appasaddesu bhikkhu vihareyya.
      [746] Jhāyī na pādalolassāti jhāyīti paṭhamenapi jhānena
 jhāyī dutiyenapi jhānena jhāyī tatiyenapi jhānena jhāyī
 catutthenapi jhānena jhāyī savitakkasavicārena pi jhānena jhāyī
 avitakkavicāramattenapi jhānena jhāyī avitakkāvicārenapi jhānena
 jhāyī sappītikenapi jhānena jhāyī nippītikenapi jhānena jhāyī
 pītisahagatenapi jhānena jhāyī sātasahagatenapi jhānena jhāyī
 sukhasahagatenapi jhānena jhāyī upekkhāsahagatenapi jhānena jhāyī
 suññatenapi jhānena jhāyī animittenapi jhānena jhāyī appaṇihitenapi
 jhānena jhāyī lokiyenapi jhānena jhāyī lokuttarenapi
 jhānena jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti 1- jhāyī.
 Na pādalolassāti kathaṃ pādalolo hoti. Idhekacco pādalolo
 pādaloliyena samannāgato hoti ārāmena ārāmaṃ uyyānena
 uyyānaṃ gāmena gāmaṃ nigamena nigamaṃ nagarena nagaraṃ raṭṭhena raṭṭhaṃ
 janapadena janapadaṃ dīghacārikaṃ anavatthitacārikaṃ anuyutto viharati
 evampi pādalolo hoti. Athavā bhikkhu antosaṅghārāme
 pādaloliyena samannāgato hoti na atthahetu na karaṇahetu uddhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paramatthagarukoti.
-------------------------------------------------
[page 453]
 Avūpasantacitto pariveṇato pariveṇaṃ gacchati vihārato vihāraṃ gacchati
 aḍḍhayogato aḍḍhayogaṃ gacchati pāsādato pāsādaṃ gacchati hammiyato
 hammiyaṃ gacchati guhato guhaṃ gacchati leṇato leṇaṃ gacchati kuṭito
 kuṭiṃ gacchati kūṭāgārato kūṭāgāraṃ gacchati aṭṭato aṭṭaṃ gacchati
 māḷato māḷaṃ gacchati uddaṇḍato uddaṇḍaṃ gacchati uddhositato
 uddhositaṃ gacchati upaṭṭhānasālato upaṭṭhānasālaṃ gacchati maṇḍalamāḷato
 maṇḍalamāḷaṃ gacchati rukkhamūlato rukkhamūlaṃ gacchati yattha
 vā pana bhikkhū nisīdanti tahiṃ gacchati. Tattha ekassa vā dutiyo
 hoti dvinnaṃ vā tatiyo hoti tiṇṇaṃ vā catuttho hoti tattha
 bahuṃ samphappalāpaṃ lapati seyyathīdaṃ rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ
 senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ yānakathaṃ
 sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ
 janapadakathaṃ itthīkathaṃ purisakathaṃ sūrakathaṃ visikkhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ
 pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ
 iti vā evampi pādalolo hoti. Na pādalolassāti
 pādaloliyaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya< PTS. MNid , 375 >
 pādaloliyā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyya careyya
 samācareyya 1- iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyya.
 Paṭisallānārāmo assa paṭisallānarato so ajjhattaṃ cetosamathamanuyutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vicareyya.
-------------------------------------------------
[page 454]
 Anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā
 suññāgārānaṃ jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti
 jhāyī na pādalolassa.
      [747] Virame kukkuccā nappamajjeyyāti kukkuccanti hatthakukkuccampi
 kukkuccaṃ pādakukkuccampi kukkuccaṃ hatthapādakukkuccampi
 kukkuccaṃ kappiye akappiyasaññitā akappiye kappiyasaññitā
 avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā [1]- evarūpaṃ
 kukkuccaṃ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṃ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho idaṃ vuccati kukkuccaṃ. Api dvīhi kāraṇehi uppajjati
 kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho katattā ca akatattā
 ca. Kathaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṃ cetaso
 vippaṭisāro manovilekho. Kataṃ me kāyaduccaritaṃ akataṃ me
 kāyasucaritanti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
 Kataṃ me vacīduccaritaṃ kataṃ me manoduccaritaṃ kato me
 pāṇātipāto akatā me pāṇātipātā veramaṇīti uppajjati
 kukkuccaṃ .pe. Manovilekho. Kataṃ me adinnādānaṃ kato me
 kāmesu micchācāro kato me musāvādo katā me pisuṇā
 vācā katā me pharusā vācā kato me samphappalāpo katā me
 abhijjhā kato me byāpādo katā me micchādiṭṭhi akatā
 me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṃ.
-------------------------------------------------
[page 455]
 Manovilekho. Evaṃ katattā ca akatattā < PTS. MNid , 376 >ca uppajjati kukkuccaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho. Athavā sīlesumhi aparipūrikārīti
 indriyesumhi aguttadvāroti bhojane amattaññumhīti
 jāgariyaṃ ananuyuttomhīti na satisampajaññena samannāgatomhīti
 abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti abhāvitā me cattāro
 sammappadhānāti abhāvitā me cattāro iddhippādāti abhāvitāni
 me pañcindriyānīti abhāvitāni me pañca balānīti abhāvitā
 me satta bojjhaṅgāti abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
 dukkhaṃ me apariññātanti samudayo me appahīnoti maggo
 me abhāvitoti nirodho me asacchikatoti uppajjati kukkuccaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho. Virame kukkuccāti kukkuccā
 ārameyya virameyya paṭivirameyya kukkuccaṃ pajaheyya vinodeyya
 byantīkareyya anabhāvaṅgameyya kukkuccā ārato assa virato
 paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
 cetasā vihareyyāti virame kukkuccā. Nappamajjeyyāti
 sakkaccakārī assa sātaccakārī aṭṭhitakārī anolīnavuttiko
 anikkhittacchando anikkhittadhuro appamatto kusalesu dhammesu.
 Kadāhaṃ aparipūraṃ vā sīlakkhandhaṃ paripūreyyaṃ paripūraṃ vā sīlakkhandhaṃ
 tattha 1- paññāya anuggaṇheyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
 ca ussāho ca ussoḷhī ca thāmo ca appaṭivānī ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āmeṇḍitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 456]
 Satisampajaññañca ātappaṃ padhānaṃ adhiṭṭhānaṃ anuyogo appamādo
 kusalesu dhammesu. Kadāhaṃ aparipūraṃ vā samādhikkhandhaṃ paññākkhandhaṃ
 vimuttikkhandhaṃ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ kadāhaṃ apariññātaṃ vā
 dukkhaṃ parijāneyyaṃ appahīne vā kilese pajaheyyaṃ abhāvitaṃ
 vā maggaṃ bhāveyyaṃ asacchikataṃ vā nirodhaṃ sacchikareyyanti yo
 tattha chando ca vāyāmo ca < PTS. MNid , 377 >ussāho ca ussoḷhī ca thāmo
 ca appaṭivānī ca satisampajaññañca ātappaṃ padhānaṃ adhiṭṭhānaṃ
 anuyogo appamādo kusalesu dhammesūti virame kukkuccā
 nappamajjeyya.
      [748] Athāsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyyāti
 athāti padasandhi .pe. Āsanaṃ vuccati yattha nisīdati mañco
 pīṭhaṃ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāro
 palāsasanthāro. Sayanaṃ vuccati senāsanaṃ vihāro aḍḍhayogo
 pāsādo hammiyaṃ guhāti athāsanesu sayanesu. Appasaddesu
 bhikkhu vihareyyāti appasaddesu appanigghosesu vijanavātesu
 manussarāhaseyyakesu paṭisallānasārūpesu senāsanesu careyya vihareyya
 iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti athāsanesu
 sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyya. Tenāha bhagavā
                  jhāyī na pādalolassa
                  virame kukkuccā nappamajjeyya
-------------------------------------------------
[page 457]
                  Athāsanesu sayanesu
                  appasaddesu bhikkhu vihareyyāti.
            [749] Niddaṃ na bahulīkareyya
                  jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī
                  tandiṃ māyaṃ hasaṃ khiḍḍaṃ
                  methunaṃ vippajahe savibhūsaṃ.
      [750] Niddaṃ na bahulīkareyyāti rattindivaṃ chakoṭṭhāsaṃ karitvā
 pañcakoṭṭhāsaṃ jāgareyya 1- ekakoṭṭhāsaṃ nippajjeyyāti niddaṃ na
 bahulīkareyya.
      [751] Jāgariyaṃ bhajeyya ātāpīti idha bhikkhu divasaṃ caṅkamena
 nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheyya rattiyā paṭhamaṃ
 yāmaṃ caṅkamena < PTS. MNid , 378 >nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheyya
 rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeyya
 pāde pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā
 rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya
 āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheyya. Jāgariyaṃ bhajeyyāti
 jāgariyaṃ bhajeyya sambhajeyya [2]- paṭiseveyyāti jāgariyaṃ bhajeyya.
 Ātāpīti ātappaṃ vuccati viriyaṃ yo cetasiko viriyārambho nikkamo
 parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
 asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭipajjeyya. 2 Ma. seveyya niseveyya saṃseveyya.
-------------------------------------------------
[page 458]
 Viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo iminā ātāpena upeto
 samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato
 so vuccati ātāpīti jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī.
      [752] Tandiṃ māyaṃ hasaṃ khiḍḍaṃ methunaṃ vippajahe savibhūsanti
 tandīti yā tandi tandiyanā tandiyitattaṃ tandimanattaṃ 1- ālasiyaṃ
 ālasāyanā ālasāyitattaṃ ayaṃ 2- vuccati tandi. Māyāti 2- māyā
 vuccati vañcanikā cariyā. Idhekacco kāyena duccaritaṃ caritvā
 vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchādanahetu
 pāpikaṃ icchaṃ pahadati 3- mā maṃ jaññāti icchati mā
 maṃ jaññāti saṅkappeti mā maṃ jaññāti vācaṃ bhāsati mā
 maṃ jaññāti kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā
 accasarā vañcanā nikati nikiraṇā niharaṇā pariharaṇā gūhanā
 parigūhanā chādanā paricchādanā anuttānīkammaṃ anāvikammaṃ vocchādanā
 pāpakiriyā ayaṃ vuccati māyā. Hasanti idhekacco ativelaṃ
 dantavidaṃsakaṃ hasati. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā kumārakamidaṃ bhikkhave
 ariyassa vinaye yadidaṃ ativelaṃ dantavidaṃsakaṃ hasitanti.
      Khiḍḍāti dve khiḍḍā kāyikā ca khiḍḍā vācasikā ca khiḍḍā.
      Katamā kāyikā khiḍḍā. Hatthīhipi kīḷanti assehipi kīḷanti
 rathehipi kīḷanti dhanūhipi kīḷanti aṭṭhapadehipi kīḷanti dasapadehipi
 kīḷanti ākāsehipi kīḷanti parihārapathehipi kīḷanti santikāyapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tandimanakatā. 2 Ma. ime pāṭhā na dissanti. 3 Ma. Yu. panidahati.
-------------------------------------------------
[page 459]
 Kīḷanti khalikāyapi kīḷanti ghaṭikāyapi kīḷanti salākahatthenapi kīḷanti
 akkhenapi kīḷanti paṅkacīrenapi kīḷanti vaṅkakenapi kīḷanti
 mokkhacikāyapi kīḷanti ciṅgulakenapi kīḷanti pattāḷhakenapi kīḷanti
 rathakenapi kīḷanti dhanukenapi kīḷanti akkharikāyapi kīḷanti manesikāyapi
 kīḷanti yathāvajjenapi kīḷanti ayaṃ kāyikā khiḍḍā.
      Katamā vācasikā khiḍḍā. Mukhabheriyaṃ mukhāḷambadaṃ mukhadeṇḍimakaṃ 1-
 mukhavalimakaṃ mukhabheruḷakaṃ mukhadaddarikaṃ nāṭikaṃ lāsaṃ 2- gītaṃ davakammaṃ ayaṃ
 vācasikā khiḍḍā.
      Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo
 duṭṭhullo odakantiko rahasso dvayadvayasamāpatti.
 Kiṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Ubhinnaṃ rattānaṃ sārattānaṃ
 avassutānaṃ pariyuṭṭhitānaṃ pariyādinnacittānaṃ ubhinnaṃ sadisānaṃ dhammoti
 taṃkāraṇā vuccati methunadhammo. Yathā ubho kalahakārakā [3]- ubho
 bhaṇḍanakārakā ubho bhassakārakā ubho vivādakārakā < PTS. MNid , 380 >ubho adhikaraṇakārakā
 ubho vādino ubho sallāpakā methunakāti vuccanti evameva
 ubhinnaṃ rattānaṃ sārattānaṃ avassutānaṃ pariyuṭṭhitānaṃ pariyādinnacittānaṃ
 ubhinnaṃ sadisānaṃ dhammoti taṃkāraṇā vuccati methunadhammo.
      Vibhūsāti dve vibhūsā atthi āgāriyassa vibhūsā atthi
 pabbajitassa vibhūsā.
      Katamā āgāriyassa vibhūsā. Kesā ca massu ca mālā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mukhabherikaṃ mukhālambaraṃ mukhabiṇḍimakaṃ. 2 Ma. nāṭakaṃ lāpaṃ. 3 Ma. methunakāti
 vuccanti.
-------------------------------------------------
[page 460]
 Gandhā ca vilepanā ca ābharaṇā ca pilandhanā ca vatthañca
 pasādhanañca veṭṭhanañca ucchādanaṃ parimaddanaṃ nhāpanaṃ sambāhanaṃ
 ādāsaṃ añjanaṃ mālāvilepanaṃ mukhacuṇṇakaṃ mukhalepaṃ hatthabandhaṃ
 vasikkhābandhaṃ 1- daṇḍaṃ nāliyaṃ khaggaṃ chattaṃ citrā upāhanā uṇhisaṃ
 maṇi vālavījanī odātāni vatthāni dīgharassāni 2- iti vā ayaṃ
 āgāriyassa vibhūsā.
      Katamā pabbajitassa vibhūsā. Cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanā [3]-
 imassa vā pūtikāyassa bāhirānaṃ parikkhārānaṃ maṇḍanā vibhūsanā
 keḷanā parikeḷanā gedhikatā gedhitattaṃ capalanā 4- cāpalyaṃ ayaṃ
 pabbajitassa vibhūsā.
      Tandiṃ māyaṃ hasaṃ khiḍḍaṃ methunaṃ vippajahe savibhūsanti tandiñca
 māyañca hasañca khiḍḍañca methunadhammañca savibhūsaṃ saparivāraṃ saparibhaṇḍaṃ
 saparikkhāraṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
 tandiṃ māyaṃ hasaṃ khiḍḍaṃ methunaṃ vippajahe savibhūsaṃ. Tenāha bhagavā
                  niddaṃ na bahulīkareyya
                  jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī
                  tandiṃ māyaṃ hasaṃ khiḍḍaṃ
                  methunaṃ < PTS. MNid , 381 >vippajahe savibhūsanti.
            [753] Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ
                  no vidahe athopi nakkhattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sikhābandhaṃ. 2 Ma. dīghadasāni. 3 Ma. senāsanamaṇḍanā. 4 Ma. capalatā.
-------------------------------------------------
[page 461]
                  Virudañca 1- gabbhakaraṇaṃ
                  tikicchaṃ māmako na seveyya.
      [754] Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ no vidahe athopi nakkhattanti
 āthabbaṇikā āthabbaṇaṃ payojenti nagare vā ruddhe saṅgāme
 vā paccupaṭṭhite paccatthikesu paccāmittesu ītiṃ uppādenti
 upaddavaṃ uppādenti rogaṃ uppādenti sulaṃ 2- karonti visūcikaṃ
 karonti pajjarakaṃ karonti pakkhandikaṃ karonti evaṃ āthabbaṇikā
 āthabbaṇaṃ payojenti. Supinapāṭhakā supinaṃ ādisanti yo
 pubbaṇhasamayaṃ supinaṃ passati evaṃ vipāko hoti yo majjhantikasamayaṃ
 supinaṃ passati evaṃ vipāko hoti yo sāyaṇhasamayaṃ
 supinaṃ passati evaṃ vipāko hoti yo purime yāme yo
 majjhime yāme yo pacchime yāme yo dakkhiṇena passena
 nipanno yo vāmena passena nipanno yo uttānanipanno
 yo avakujjanipanno yo candaṃ passati yo suriyaṃ passati yo
 mahāsamuddaṃ passati yo sinerupabbatarājaṃ passati yo hatthiṃ
 passati yo assaṃ passati yo rathaṃ passati yo pattiṃ passati
 yo senābyūhaṃ passati yo ārāmarāmaṇeyyakaṃ passati yo
 vanarāmaṇeyyakaṃ passati yo bhūmirāmaṇeyyakaṃ passati yo pokkharaṇirāmaṇeyyakaṃ
 passati evaṃ vipāko hoti evaṃ supinapāṭhakā
 supinaṃ ādisanti. Lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇaṃ ādisanti maṇilakkhaṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. virutañca. 2 Ma. Yu. sūlaṃ.
-------------------------------------------------
[page 462]
 Daṇḍalakkhaṇaṃ vatthalakkhaṇaṃ asilakkhaṇaṃ usulakkhaṇaṃ dhanulakkhaṇaṃ āvudhalakkhaṇaṃ
 itthīlakkhaṇaṃ purisalakkhaṇaṃ kumārīlakkhaṇaṃ kumāralakkhaṇaṃ dāsīlakkhaṇaṃ
 dāsalakkhaṇaṃ < PTS. MNid , 382 >hatthilakkhaṇaṃ assalakkhaṇaṃ mahisalakkhaṇaṃ usabhalakkhaṇaṃ [1]-
 ajalakkhaṇaṃ meṇḍalakkhaṇaṃ kukkuṭalakkhaṇaṃ vaṭṭakalakkhaṇaṃ
 godhālakkhaṇaṃ kaṇṇikālakkhaṇaṃ kacchapalakkhaṇaṃ migalakkhaṇaṃ iti vā 2-
 evaṃ lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇaṃ ādisanti. Nakkhattapāṭhakā nakkhattaṃ
 ādisanti aṭṭhavīsati nakkhattāni iminā nakkhattena gharapaveso
 kattabbo iminā nakkhattena makuṭaṃ bandhitabbaṃ iminā nakkhattena
 vāreyyaṃ kāretabbaṃ iminā nakkhattena vījanihāro kattabbo
 iminā nakkhattena gharavāso kattabboti 3- evaṃ nakkhattapāṭhakā
 nakkhattaṃ ādisanti. Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ no vidahe
 athopi nakkhattanti āthabbaṇañca supinañca lakkhaṇañca nakkhattañca
 no vidaheyya na careyya na samācareyya na samādāya vatteyya
 athavā na gaṇheyya na uggaṇheyya na dhāreyya na upadhāreyya
 na upalakkheyya na yojeyyāti āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ no
 vidahe athopi nakkhattaṃ.
      [755] Virudañca gabbhakaraṇaṃ tikicchaṃ māmako na seveyyāti
 virudaṃ vuccati migacakkaṃ 4-. Migacakkapāṭhakā migacakkaṃ ādisanti
 sakuṇānaṃ vā catuppadānaṃ vā rudaṃ vassitaṃ jānanti 5- evaṃ migacakkapāṭhakā
 migacakkaṃ ādisanti. Gabbhakaraṇīyā gabbhaṃ saṇṭhapenti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. goṇalakkhaṇaṃ. Yu. golakkhaṇaṃ. 2 Ma. vāti. 3 saṃvāso gantabboti.
 4 Ma. migavakkaṃ. sabbattha evameva. 5 Ma. jānantīti.
-------------------------------------------------
[page 463]
 Dvīhi kāraṇehi gabbho na saṇṭhāti pāṇakehi vā vātakuppehi
 vā. Pāṇakānaṃ vā vātakuppānaṃ vā paṭighātāya osathaṃ denti 1-
 evaṃ gabbhakaraṇīyā gabbhaṃ saṇṭhapenti. Tikicchāti pañca tikicchā
 sālākiyaṃ sallakattiyaṃ kāyatikicchiyaṃ bhūtiyaṃ komārakavejjaṃ 2-. Māmakoti
 buddhamāmako dhammamāmako saṅghamāmako so vā < PTS. MNid , 383 >bhagavantaṃ mamāyati
 bhagavā vā taṃ puggalaṃ pariggaṇhāti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā ye
 te bhikkhave bhikkhū kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā asamāhitā
 na me te bhikkhave bhikkhū māmakā apagatā ca te bhikkhū bhikkhave
 imasmā dhammavinayā na ca te 3- imasmiṃ dhammavinaye vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ
 vepullaṃ āpajjanti ye ca kho te bhikkhave bhikkhū nikkuhā nillapā
 dhīrā athaddhā susamāhitā te ca kho me bhikkhave bhikkhū māmakā
 anapagatā ca te [4]- bhikkhū imasmā dhammavinayā te ca [5]- imasmiṃ
 dhammavinaye vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjantīti.
          Kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā asamāhitā
          na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite
          nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā susamāhitā
          te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesiteti.
      Virudañca gabbhakaraṇaṃ tikicchaṃ māmako na seveyyāti virudañca
 gabbhakaraṇañca tikicchañca māmako na seveyya na niseveyya na
 paṭiseveyya na careyya na samācareyya na samādāya vatteyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dentīti. 2 Ma. komārabhaccaṃ. 3-5 Ma. Yu. bhikkhū. 4 Po. Ma. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 464]
 Athavā na gaṇheyya na uggaṇheyya na dhāreyya na upadhāreyya
 na upalakkheyya nappayujjeyyāti virudañca gabbhakaraṇaṃ tikicchaṃ
 māmako na seveyya. Tenāha bhagavā
                  āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ
                  no vidahe athopi nakkhattaṃ
                  virudañca gabbhakaraṇaṃ
                  tikicchaṃ < PTS. MNid , 384 >māmako na seveyyāti.
            [756] Nindāya nappavedheyya
                  na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhu
                  lobhaṃ saha macchariyena
                  kodhaṃ pesuṇiyañca panūdeyya.
      [757] Nindāya nappavedheyyāti idhekacce bhikkhuṃ nindanti
 jātiyā vā gottena vā kolaputtikena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena
 vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena
 vā vatthunā nindanti garahanti upavadanti. Nindito garahito
 upavadito nindāya garahāya upavādena akittiyā avaṇṇahārikāya
 na vedheyya nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya
 na parittaseyya na bhāyeyya na santāsaṃ āpajjeyya abhiru
 assa acchambhī anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṃso
-------------------------------------------------
[page 465]
 Vihareyyāti nindāya nappavedheyya.
      [758] Na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhūti idhekacce bhikkhuṃ
 pasaṃsanti jātiyā vā .pe. Aññataraññatarena vā vatthunā
 pasaṃsanti thomenti kittenti vaṇṇenti. Pasaṃsito thomito
 kittito vaṇṇito pasaṃsāya thomanena kittiyā vaṇṇahārikāya
 uṇṇatiṃ na kareyya uṇṇamaṃ na kareyya mānaṃ na kareyya thambhaṃ
 na kareyya na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti
 na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhu.
      [759] Lobhaṃ saha macchariyena kodhaṃ pesuṇiyañca panūdeyyāti
 lobhoti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo sārajjanā
 sārajjitattaṃ abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Macchariyanti pañca
 macchariyāni āvāsamacchariyaṃ .pe. Gāho vuccati macchariyaṃ.
 Kodhoti yo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo
 pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti
 manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṃ < PTS. MNid , 385 >doso dussanā dussitattaṃ
 byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ
 assuropo anattamanatā cittassa. Pesuṇiyanti idhekacco pisuṇavāco
 hoti ito sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya amutra
 vā sutvā imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya iti samaggānaṃ vā
 bhettā bhinnānaṃ vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī
-------------------------------------------------
[page 466]
 Vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti idaṃ vuccati pesuññaṃ. Apica dvīhi
 kāraṇehi pesuññaṃ upasaṃharati piyakamyatāya vā bhedādhippāyo vā.
 Kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati. Imassa piyo bhavissāmi
 manāpo bhavissāmi vissāsiko bhavissāmi abbhantariko bhavissāmi
 suhadayo bhavissāmīti evaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati. Kathaṃ
 bhedādhippāyo pesuññaṃ upasaṃharati. Kathaṃ ime nānā assu vinā
 assu vaggā assu dvidhā assu dvejjhā assu dvepakkhā
 assu bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ dukkhaṃ na phāsu vihareyyunti evaṃ
 bhedādhippāyo pesuññaṃ upasaṃharati. Lobhaṃ saha macchariyena kodhaṃ
 pesuṇiyañca panūdeyyāti lobhañca macchariyañca kodhañca pesuññañca
 panūdeyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
 lobhaṃ saha macchariyena kodhaṃ pesuṇiyañca panūdeyya. Tenāha bhagavā
                  nindāya nappavedheyya
                  na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhu
                  lobhaṃ saha macchariyena
                  kodhaṃ pesuṇiyañca panūdeyyāti.
            [760] Kayavikkaye na tiṭṭheyya
                  upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci
                  gāme ca nābhisajjeyya
                  lābhakamyā < PTS. MNid , 386 >janaṃ na lāpayeyya.
-------------------------------------------------
[page 467]
      [761] Kayavikkaye na tiṭṭheyyāti ye kayavikkayā vinaye
 paṭikkhittā na te imasmiṃ atthe adhippetā. Kathaṃ kayavikkaye
 tiṭṭhati. Pañcannaṃ saddhiṃ pattaṃ vā cīvaraṃ vā aññaṃ vā kiñci
 parikkhāraṃ vañcaniyaṃ vā karonto udayaṃ vā patthayanto parivatteti
 evaṃ kayavikkaye tiṭṭhati. Kathaṃ kayavikkaye na tiṭṭhati. Pañcannaṃ
 saddhiṃ pattaṃ vā cīvaraṃ vā aññaṃ vā kiñci parikkhāraṃ na vañcaniyaṃ
 vā karonto na udayaṃ vā patthayanto parivatteti evaṃ kayavikkaye
 na tiṭṭhati. Kayavikkaye na tiṭṭheyyāti kayavikkaye na tiṭṭheyya
 na santiṭṭheyya kayavikkayaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyya kayavikkayā ārato assa virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 vihareyyāti kayavikkaye na tiṭṭheyya.
      [762] Upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti katame upavādakarā
 kilesā. Santeke samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā
 paracittaviduno te dūratopi passanti āsannāpi na dissanti
 cetasāpi cittaṃ pajānanti. Devatāpi kho santi iddhimantiniyo
 dibbacakkhukā paracittaviduniyo tā dūratopi passanti āsannāpi
 na dissanti cetasāpi cittaṃ pajānanti. Te oḷārikehi vā
 kilesehi majjhimehi vā kilesehi sukhumehi vā kilesehi upavadeyyuṃ.
 Katame oḷārikā kilesā. Kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ
-------------------------------------------------
[page 468]
 Ime vuccanti oḷārikā kilesā. Katame majjhimā kilesā.
 Kāmavitakko byāpādavitakko vihiṃsāvitakko ime vuccanti majjhimā
 kilesā. Katame sukhumā kilesā. Ñātivitakko janapadavitakko
 amaravitakko parānuddayatāpaṭisaññutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaññutto
 vitakko anavaññattipaṭisaññutto vitakko ime
 vuccanti sukhumā kilesā. Te oḷārikehi vā kilesehi majjhimehi
 vā kilesehi sukhumehi vā kilesehi upavadeyyuṃ 1-. Upavādaṃ na
 kareyya upavādakare kilese na kareyya na janeyya na sañjaneyya
 na nibbatteyya nābhinibbatteyya upavādakare kilese pajaheyya
 vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya upavādakarehi kilesehi
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyya. Kuhiñcīti kuhiñci
 kimhici katthaci ajjhattaṃ vā bahiddhā vā ajjhattabahiddhā vāti
 upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci.
      [763] Gāme ca nābhisajjeyyāti kathaṃ gāme sajjati. Idha
 bhikkhu gāme gihīhi saṃsaṭṭho viharati sahanandī sahasokī sukhitesu
 sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā voyogaṃ
 āpajjati evampi gāme sajjati. Athavā bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya pāvisati 2-
 arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upavadeyya. 2 Po. Ma. pavisati. ito paraṃ evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 469]
 Anupaṭṭhitāya satiyā asaṃvutehi indriyehi so tatra tatra sajjati
 tatra tatra gaṇhāti tatra tatra bajjhati tatra tatra anayabyasanaṃ
 āpajjati evampi gāme sajjati. Kathaṃ gāme na sajjati.
 Idha bhikkhu gāme gihīhi asaṃsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī
 na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu
 na attanā voyogaṃ āpajjati evampi gāme na sajjati. Athavā
 bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṃ vā nigamaṃ
 vā piṇḍāya pāvisati rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya
 rakkhitena cittena upaṭṭhitāya satiyā saṃvutehi indriyehi so
 tatra tatra na sajjati tatra tatra na gaṇhāti tatra tatra na
 bajjhati tatra tatra na anayabyasanaṃ āpajjati evampi gāme
 na sajjati. Gāme ca nābhisajjeyyāti gāme na sajjeyya na
 gaṇheyya na bajjheyya na palibajjheyya agiddho assa agadhito
 amucchito anajjhopanno vītagedho vigatagedho cattagedho .pe.
 Brahmabhūtena attanā vihareyyāti gāme ca nābhisajjeyya.
      [764] Lābhakamyā janaṃ < PTS. MNid , 388 >na lāpayeyyāti katamā lapanā.
 Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa icchāpakatassa āmisacakkhukassa
 lokadhammagarukassa yā paresaṃ ālapanā lapanā sallapanā ullapanā
 samullapanā unnahanā samunnahanā ukkāpanā samukkāpanā 1- anuppiyabhāṇitā
 pātukamyatā muggasūpatā pāribhaṭyatā parapiṭṭhimaṃsikatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ukkācanā samukkācanā.
-------------------------------------------------
[page 470]
 Yā tattha saṇhavācakatā sakhilavācakatā mettavācakatā apharusavācakatā
 ayaṃ vuccati lapanā. Apica dvīhi kāraṇehi janaṃ lapati
 attānaṃ vā nīcaṃ ṭhapento paraṃ uccaṃ ṭhapento janaṃ lapati attānaṃ
 vā uccaṃ ṭhapento paraṃ nīcaṃ ṭhapento janaṃ lapati.
      Kathaṃ attānaṃ nīcaṃ ṭhapento paraṃ uccaṃ ṭhapento janaṃ lapati.
 Tumhe me bahūpakārā ahaṃ tumhe nissāya labhāmi
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ yepi me aññe dātuṃ vā
 kātuṃ vā maññanti tumhe nissāya tumhe sampassantā yampi [1]-
 purāṇaṃ mātāpitikaṃ nāmadheyyaṃ tampi me antarahitaṃ tumhehi
 ahaññāyāmi asukassa kulupako asukāya kulupakoti evaṃ attānaṃ
 nīcaṃ ṭhapento paraṃ uccaṃ ṭhapento janaṃ lapati.
      Kathaṃ attānaṃ uccaṃ ṭhapento paraṃ nīcaṃ ṭhapento janaṃ lapati.
 Ahaṃ tumhākaṃ bahūpakāro tumhe maṃ āgamma buddhaṃ saraṇaṃ gatā
 dhammaṃ saraṇaṃ gatā saṅghaṃ saraṇaṃ gatā pāṇātipātā paṭiviratā
 adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā
 paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā ahaṃ tumhākaṃ
 uddesaṃ demi paripucchaṃ demi uposathaṃ ācikkhāmi navakammaṃ adhiṭṭhāmi
 atha ca pana tumhe maṃ ussajjitvā 2- aññe sakkarotha garukarotha
 mānetha pūjethāti evampi attānaṃ uccaṃ ṭhapento paraṃ nīcaṃ
 ṭhapento janaṃ lapati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. me. 2 Po. Ma. ujjhitvā.
-------------------------------------------------
[page 471]
      Lābhakamyā janaṃ na lāpayeyyati lābhahetu [1]- lābhakāraṇā
 lābhābhinibbattiyā lābhaṃ paripācento janaṃ na lapayeyya lapanaṃ pajaheyya
 vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya ālapanā 2- ārato assa
 virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā vihareyyāti lābhakamyā janaṃ na lāpayeyya.
 Tenāha bhagavā
                 kayavikkaye na tiṭṭheyya
                 upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci
                 gāme ca nābhisajjeyya
                 lābhakamyā janaṃ na lāpayeyyāti.
           [765] Na ca katthitā 3- siyā bhikkhu
                 na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya
                 pāgabbhiyaṃ na sikkheyya
                 kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyya.
      [766] Na ca katthitā siyā bhikkhūti idhekacco katthī hoti
 vikatthī so katthati [4]- ahamasmi sīlasampannoti vā vattasampannoti
 vā sīlabbattasampannoti vā jātiyā vā gottena vā kolaputtikena
 vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
 vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
 vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vā vatthunā uccākulā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lābhapaccayā. 2 Ma. lapanā. 3 Ma. katthiko. 4 Ma. vikatthati.
-------------------------------------------------
[page 472]
 Pabbajitoti vā mahābhogakulā pabbajitoti vā uḷārabhogakulā
 pabbajitoti vā suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti
 vā āraññikoti vā .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhīti vā katthati vikatthati. Evaṃ [1]- na vikattheyya
 vikatthaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya katthanā
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti na ca katthitā
 siyā bhikkhu.
      [767] Na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyyāti katamā payuttavācā.
 Idhekacco cīvarapayuttaṃ vācaṃ bhāsati piṇḍapātapayuttaṃ vācaṃ bhāsati
 senāsanapayuttaṃ vācaṃ bhāsati gilānapaccayabhesajjaparikkhārapayuttaṃ
 vācaṃ bhāsati ayaṃ vuccati payuttavācā. Athavā cīvarahetu piṇḍapātahetu
 senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu saccampi
 bhaṇati musāpi bhaṇati pisuṇampi bhaṇati apisuṇampi bhaṇati pharusampi
 bhaṇati apharusampi bhaṇati samphappalāpampi bhaṇati asamphappalāpampi
 bhaṇati mantāpi vācaṃ bhāsati ayampi vuccati payuttavācā.
 Athavā pasannacitto paresaṃ dhammaṃ deseti aho vata me dhammaṃ
 suṇeyyuṃ sutvā ca dhammaṃ pasīdeyyuṃ pasannā ca me pasannākāraṃ
 kareyyunti ayaṃ vuccati payuttavācā. Na ca vācaṃ payuttaṃ
 bhāseyyāti antamaso dhammadesanāvācaṃ upādāya payuttavācaṃ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na kattheyya. 2 Ma. katthaṃ.
-------------------------------------------------
[page 473]
 Bhāseyya na katheyya na bhaṇeyya na dīpayeyya na vohareyya
 payuttavācaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
 payuttavācāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti na
 ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya.
      [768] Pāgabbhiyaṃ na sikkheyyāti pāgabbhiyanti tīṇi pāgabbhiyāni
  kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ.
      Katamaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ. Idhekacco saṅghagatopi kāyikaṃ
 pāgabbhiyaṃ dasseti gaṇagatopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti bhojanasālāyapi
 kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti jantāgharepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
 dasseti udakatitthepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti antaragharaṃ
 pavisantopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti antaragharaṃ paviṭṭhopi kāyikaṃ
 pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ saṅghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco saṅghagato
 acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati < PTS. MNid , 391 >puratopi nisīdati uccepi āsane
 nisīdati sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
 bhaṇati evaṃ saṅghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco gaṇagato
 acittikārakato therānaṃ bhikkhūnaṃ anupāhanānaṃ caṅkamantānaṃ saupāhano
-------------------------------------------------
[page 474]
 Caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṃ ucce caṅkame caṅkamati chamāyaṃ
 caṅkamantānaṃ caṅkame caṅkamati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
 nisīdati sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
 bhaṇati evaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ bhojanasālāya kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 bhojanasālāya acittikārakato there bhikkhū anūpakhajja nisīdati navepi
 bhikkhū āsanena paṭibāhati ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane nisīdati
 sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
 bhaṇati evaṃ bhojanasālāya kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco jantāghare
 acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi
 nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati uccepi āsane
 nisīdati anāpucchāpi kaṭṭhaṃ pakkhipati anāpucchāpi dvāraṃ pidahati
 evaṃ jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 udakatitthe acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati
 puratopi otarati ghaṭṭayantopi nhāyati puratopi nhāyati
 uparipi nhāyati ghaṭṭayantopi uttarati puratopi uttarati uparipi
-------------------------------------------------
[page 475]
 Uttarati evaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 antaragharaṃ pavisanto acittikārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi
 gacchati puratopi gacchati vokkammapi therānaṃ bhikkhūnaṃ purato
 gacchati evaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 antaragharaṃ paviṭṭho na pavisa bhanteti vuccamāno pavisati na
 tiṭṭha bhanteti vuccamāno tiṭṭhati na nisīda bhanteti vuccamāno
 nisīdati anokāsampi pavisati anokāsepi tiṭṭhati anokāsepi
 nisīdati yāni tāni honti kulānaṃ ovarakāni gūḷhāni ca paṭicchannāni
 ca yattha kulitthiyo kuladhītāyo kulasuṇhāyo kulakumāriyo nisīdanti
 tatthapi sahasā pavisati kumārakassapi sīsaṃ parāmasati evaṃ
 antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idaṃ kāyikaṃ
 pāgabbhiyaṃ.
      Katamaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Idhekacco saṅghagatopi vācasikaṃ
 pāgabbhiyaṃ dasseti gaṇagatopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti antaragharaṃ
 paviṭṭhopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ saṅghagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 saṅghagato acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho
 vā ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti pāṭimokkhaṃ
-------------------------------------------------
[page 476]
 Uddisati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṃ saṅghagato
 vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.
      Kathaṃ gaṇagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco gaṇagato
 acittikārakato there bhikkhū anāpucchā vā anajjhiṭṭho vā ārāmagatānaṃ
 bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
 bāhāvikkhepakopi bhaṇati ārāmagatānaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ
 upāsikānaṃ dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti ṭhitakopi bhaṇati
 bāhāvikkhepakopi bhaṇati evaṃ gaṇagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ
 dasseti.
      Kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idhekacco
 antaragharaṃ paviṭṭho itthiṃ vā kumāriṃ vā āha 1- itthannāme
 itthaṅgotte kiṃ atthi < PTS. MNid , 393 >yāgu atthi bhattaṃ atthi khādanīyaṃ
 atthi kiṃ pivissāma kiṃ bhuñjissāma kiṃ khādissāma kiṃ vā
 atthi kiṃ vā me dassathāti vippalapati evaṃ antaragharaṃ paviṭṭho
 vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti. Idaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ.
      Katamaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Idhekacco na uccākulā 2- pabbajito
 samāno uccākulā 3- pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ karoti
 cittena na mahākulā pabbajito samāno na mahābhogakulā
 pabbajito samāno na uḷārabhogakulā pabbajito samāno uḷārabhogakulā
 pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ karoti cittena na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evamāha. 2-3 Ma. mahābhogakulā.
-------------------------------------------------
[page 477]
 Suttantiko samāno suttantikena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ karoti
 cittena na vinayadharo samāno na dhammakathiko samāno na
 āraññiko samāno na piṇḍapātiko samāno na paṃsukūliko
 samāno na tecīvariko samāno na sapadānacāriko samāno
 na khalupacchābhattiko samāno na nesajjiko samāno na yathāsanthatiko
 samāno yathāsanthatikena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ karoti
 cittena na paṭhamassa jhānassa lābhī samāno paṭhamassa jhānassa
 lābhinā saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ karoti cittena na dutiyassa jhānassa
 lābhī samāno na tatiyassa jhānassa lābhī samāno na catutthassa
 jhānassa lābhī samāno na ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhī
 samāno na viññāṇañcāyatanasamāpattiyā lābhī samāno na
 ākiñcaññāyatanasamāpattiyā lābhī samāno na nevasaññānāsaññāyatana-
 samāpattiyā lābhī samāno nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 lābhinā saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ karoti cittena idaṃ
 cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Pāgabbhiyaṃ na sikkheyyāti pāgabbhiyaṃ na sikkheyya [1]-
 na ācareyya na samācareyya na samādāya vatteyya pāgabbhiyaṃ
 pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya pāgabbhiyā
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti pāgabbhiyaṃ na
 sikkheyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. MNid , 394 >Ma. na careyya.
-------------------------------------------------
[page 478]
      [769] Kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyyāti katamā viggāhikakathā.
 Idhekacco evarūpiṃ kathaṃ kattā hoti na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ
 ājānāsi .pe. Nibbedhehi vā sace pahosīti. Vuttaṃ hetaṃ
 bhagavatā viggāhikāya kho moggallāna kathāya sati kathābāhullaṃ
 pāṭikaṅkhaṃ kathābāhulle sati uddhaccaṃ uddhatassa asaṃvaro
 asaṃvutassa ārā cittaṃ samādhimhāti. Kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyyāti
 viggāhikakathaṃ na katheyya na bhaṇeyya na dīpayeyya na vohareyya
 viggāhikakathaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
 viggāhikakathāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
 kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyya. Tenāha bhagavā
                 na ca katthitā siyā bhikkhu
                 na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya
                 pāgabbhiyaṃ na sikkheyya
                 kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyyāti.
          [770] Mosavajjena 1- niyyetha
                 sampajāno saṭhāni na kayirā
                 atha jīvitena paññāya
                 sīlabbattena nāññamatimaññe.
      [771] Mosavajjena niyyethāti mosavajjaṃ vuccati musāvādo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mosavajje na niyyetha.
-------------------------------------------------
[page 479]
 Idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā .pe. Āmisakiñcikkhahetu
 vā sampajānamusā bhāsitā hoti idaṃ vuccati mosavajjaṃ.
 Apica tīhākārehi musāvādo hoti pubbeva tassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti imehi tīhākārehi musāvādo hoti.
 Apica catūhākārehi pañcahākārehi chahākārehi sattahākārehi
 aṭṭhahākārehi musāvādo hoti pubbeva tassa hoti musā
 bhaṇissanti < PTS. MNid , 395 >bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṃ vinidhāya khantiṃ vinidhāya
 ruciṃ vinidhāya saññaṃ vinidhāya bhāvaṃ imehi aṭṭhahākārehi
 musāvādo hoti. Mosavajjena niyyethāti mosavajjena niyyeyya 1-
 mosavajjaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
 mosavajjā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
 mosavajjena niyyetha.
      [772] Sampajāno saṭhāni na kayirāti katamaṃ sāṭheyyaṃ.
 Idhekacco saṭho hoti parisaṭho yaṃ tattha saṭhaṃ saṭhatā sāṭheyyaṃ
 kakkaratā 2- kakkariyaṃ parikkhattatā parikkhattiyaṃ idaṃ vuccati sāṭheyyaṃ.
 Sampajāno saṭhāni na kayirāti sampajāno hutvā sāṭheyyaṃ na
 kareyya na janeyya sañjaneyya na nibbatteyya nābhinibbatteyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na yāyeyya na niyyāyeyya na vaheyya na saṃhareyya. 2 Po. Yu. kakkaritā.
-------------------------------------------------
[page 480]
 Sāṭheyyaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
 sāṭheyyā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho
 vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
 sampajāno saṭhāni na kayirā.
      [773] Atha jīvitena paññāya sīlabbattena nāññamatimaññeti
 athāti padasandhi .pe. Padānupubbatāmetaṃ athāti. Idhekacco
 lūkhajīvikaṃ jīvanto paraṃ paṇītajīvikaṃ jīvantaṃ atimaññati kiṃ panāyaṃ
 bahullājīvo sabbaṃ sambhakkhati seyyathīdaṃ mūlabījaṃ khandhabījaṃ
 phalubījaṃ aggabījaṃ bījabījameva pañcamaṃ asavicakkadantakuṭasamānappadhānātiṇṇoti 2-.
 So tāya lūkhajīvikāya paraṃ paṇītajīvikaṃ jīvantaṃ
 atimaññati. Idhekacco paṇītajīvikaṃ jīvanto paraṃ lūkhajīvikaṃ jīvantaṃ
 atimaññati kiṃ panāyaṃ appapuñño appesakkho na lābhī
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. < PTS. MNid , 396 >So tāya
 paṇītajīvikāya paraṃ lūkhajīvikaṃ jīvantaṃ atimaññati. Idhekacco paññāsampanno
 hoti so puṭṭho pañhaṃ visajjeti. Tassa evaṃ
 hoti ahamasmi paññāsampanno ime panaññe na paññāsampannāti.
 So tāya paññāsampadāya paraṃ atimaññati.
 Idhekacco sīlasampanno hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocara-
 sampanno aṇumattesu vajjesu bhiyadassāvī samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu. Tassa evaṃ hoti ahamasmi sīlasampanno ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. lūkhajīvitaṃ .. paṇītajīvitaṃ. ito paraṃ īdisameva.
 2 Po. Ma. asanivicakkadantakūṭasamānappadhānenāti.
-------------------------------------------------
[page 481]
 Panaññe bhikkhū dussīlā pāpadhammāti. So tāya sīlasampadāya
 paraṃ atimaññati. Idhekacco vattasampanno āraññiko vā
 piṇḍapātiko vā paṃsukūliko vā tecīvariko vā sapadānacāriko
 vā khalupacchābhattiko vā nesajjiko vā yathāsanthatiko vā.
 Tassa evaṃ hoti ahamasmi vattasampanno ime panaññe na
 vattasampannāti. So tāya vattasampadāya paraṃ atimaññati.
 Atha jīvitena paññāya sīlabbattena nāññamatimaññeti lūkhajīvikāya
 vā paṇītajīvikāya vā paññāsampadāya vā sīlasampadāya vā
 vattasampadāya vā paraṃ nātimaññeyya nāvajāneyya na tena mānaṃ
 janeyya na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti atha
 jīvitena paññāya sīlabbattena nāññamatimaññe. Tenāha bhagavā
                 mosavajje na niyyetha
                 sampajāno saṭhāni na kayirā
                 atha jīvitena paññāya
                 sīlabbatena nāññamatimaññeti.
           [774] Sutvā rusito 1- bahuṃ vācaṃ
                 samaṇānaṃ vā puthuvacanānaṃ 2-
                 pharusena ne na paṭivajjā
                 na hi santo paṭisenikaroti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rūsito. 2 Sī. Ma. puthjjānaṃ. 3 Ma. paṭiseniṃ karonti.
 Yu. < PTS. MNid , 397 >paṭisenikaronti.
-------------------------------------------------
[page 482]
      [775] Sutvā rusito bahuṃ vācaṃ samaṇānaṃ vā puthuvacanānanti
 rusitoti dūsito khuṃsito ghaṭṭito vambhito garahito upavadito.
 Samaṇānanti yekeci ito bahiddhā paribbājupagatā paribbājasamāpannā.
 Puthuvacanānanti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca
 suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca manussā ca. Te
 bahukāhi vācāhi aniṭṭhāhi akantāhi amanāpāhi akkoseyyuṃ
 paribhāseyyuṃ roseyyuṃ viroseyyuṃ [1]- heṭheyyuṃ viheṭheyyuṃ ghāteyyuṃ
 upaghāteyyuṃ upaghātaṃ kareyyuṃ. Tesaṃ bahuṃ vācaṃ aniṭṭhaṃ akantaṃ
 amanāpaṃ sutvā suṇitvā uggahitvā upadhārayitvā upalakkhitvāti
 sutvā rusito bahuṃ vācaṃ samaṇānaṃ vā puthuvacanānaṃ.
      [776] Pharusena ne na paṭivajjāti pharusenāti kakkhaḷena. Na
 paṭivajjāti na paṭibhaṇeyya akkosantaṃ na paccakkoseyya rosantaṃ
 na paṭiroseyya bhaṇḍanaṃ na paṭibhaṇḍeyya na kalahaṃ kareyya na
 bhaṇḍanaṃ kareyya na viggahaṃ kareyya na vivādaṃ kareyya na medhagaṃ
 kareyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā ārato
 assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena cetasā vihareyyāti pharusena ne na paṭivajjā.
      [777] Na hi santo paṭisenikarotīti santoti rāgassa
 santattā santo dosassa mohassa kodhassa upanāhassa .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hiṃseyyuṃ vihiṃseyyuṃ.
-------------------------------------------------
[page 483]
 Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā samitattā vūpasamitattā
 vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā santo
 upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti santo. Na hi
 santo paṭisenikarotīti santo < PTS. MNid , 398 >paṭiseniṃ paṭimallaṃ paṭikaṇṭakaṃ paṭipakkhaṃ
 na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti
 na hi santo paṭisenikaroti. Tenāha bhagavā
                 sutvā rusito bahuṃ vācaṃ
                 samaṇānaṃ vā puthuvacanānaṃ
                 pharusena ne na paṭivajjā
                 na hi santo paṭisenikarotīti.
           [778] Etañca dhammamaññāya
                 vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe
                 santīti nibbutiṃ ñatvā
                 sāsane gotamassa nappamajjeyya.
      [779] Etañca dhammamaññāyāti etanti ācikkhitaṃ desitaṃ
 paññāpitaṃ paṭṭhapitaṃ vivaṭaṃ vibhattaṃ uttānīkataṃ pakāsitaṃ.
 Dhammamaññāyāti jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
 katvāti evampi etañca dhammamaññāya. Athavā samañca visamañca
 pathañca vipathañca sāvajjañca anavajjañca hīnañca paṇītañca
 kaṇhañca sukkañca viññūgarahitañca viññūpasatthañca dhammaṃ aññāya
-------------------------------------------------
[page 484]
 Jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti evampi
 etañca dhammamaññāya. Athavā sammāpaṭipadaṃ anulomapaṭipadaṃ
 apaccanīkapaṭipadaṃ [1]- anvatthapaṭipadaṃ dhammānudhammapaṭipadaṃ sīlesu
 paripūrikāritaṃ indriyesu guttadvārataṃ bhojane mattaññutaṃ jāgariyānuyogaṃ
 satisampajaññaṃ cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne
 cattāro iddhippāde pañcindriyāni pañca balāni satta
 bojjhaṅge ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ nibbānañca nibbānagāminiñca
 paṭipadaṃ dhammaṃ aññāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
 vibhūtaṃ katvāti evampi etañca dhammamaññāya.
      [780] Vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkheti vicinanti vicinanto
 pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṃ karonto
 sabbe < PTS. MNid , 399 >saṅkhārā aniccāti .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
 nirodhadhammanti vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto
 vibhūtaṃ karontoti vicinaṃ bhikkhu. Sadāti sadā sabbadā
 sabbakālaṃ .pe. Pacchime vayokhandhe. Satoti catūhi kāraṇehi
 sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento .pe. So
 vuccati sato. Sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
 adhipaññāsikkhā .pe. Ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā tisso
 sikkhā āvajjanto sikkheyya .pe. Sikkheyya ācareyya
 samācareyya samādāya vatteyyāti vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aviruddhapaṭipadaṃ.
-------------------------------------------------
[page 485]
      [781] Santīti nibbutiṃ ñatvāti rāgassa nibbutiṃ santīti
 ñatvā dosassa mohassa .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ nibbutiṃ
 santīti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
 katvāti santīti nibbutiṃ ñatvā.
      [782] Sāsane gotamassa nappamajjeyyāti gotamasāsane
 buddhasāsane jinasāsane tathāgatasāsane devasāsane arahantasāsane.
 Nappamajjeyyāti sakkaccakārī assa sātaccakārī aṭṭhitakārī
 anolīnavuttiko anikkhittacchando anikkhittadhuro appamatto kusalesu
 dhammesu kadāhaṃ aparipūraṃ vā sīlakkhandhaṃ paripūreyyaṃ .pe.
 Aparipūraṃ vā samādhikkhandhaṃ paññākkhandhaṃ vimuttikkhandhaṃ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ
 kadāhaṃ apariññātaṃ vā dukkhaṃ parijāneyyaṃ
 appahīne vā kilese pajaheyyaṃ abhāvitaṃ vā maggaṃ bhāveyyaṃ
 asacchikataṃ vā nirodhaṃ sacchikareyyanti yo tattha chando ca vāyāmo
 ca ussāho ca ussoḷhī ca thāmo ca appaṭivānī ca
 satisampajaññañca ātappaṃ padhānaṃ adhiṭṭhānaṃ anuyogo appamādo
 kusalesu dhammesūti sāsane gotamassa nappamajjeyya. Tenāha bhagavā
                 etañca dhammamaññāya
                 vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe
                 santīti nibbutiṃ ñatvā
                 sāsane < PTS. MNid , 400 >gotamassa nappamajjeyyāti.
-------------------------------------------------
[page 486]
           [783] Abhibhū hi so anabhibhūto
                 sakkhidhammaṃ anītihamadassī
                 tasmā hi tassa bhagavato sāsane
                 appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavā.
      [784] Abhibhū hi so anabhibhūtoti abhibhūtarūpā 1- abhibhūtasaddā
 abhibhūtagandhā abhibhūtarasā abhibhūtaphoṭṭhabbā abhibhūtadhammā abhibhū 1-
 anabhibhūto kehici kilesehi abhibhū hi pāpake akusale dhamme
 saṅkilesike ponobbhavike sadare dukkhavipāke āyatiṃ jātijarāmaraṇīyeti
 abhibhū hi so anabhibhūto.
      [785] Sakkhidhammaṃ anītihamadassīti sakkhidhammanti na itihitihaṃ
 na itikirāya na paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu na
 nayahetu na ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṃ
 sayamabhiññātaṃ attapaccakkhaṃ dhammaṃ addasi addakkhi apassi paṭivijjhīti
 sakkhidhammaṃ anītihamadassī.
      [786] Tasmā hi tassa bhagavato sāsaneti tasmāti tasmā
 taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā. Tassa bhagavato sāsaneti
 tassa bhagavato sāsane gotamasāsane buddhasāsane jinasāsane tathāgata
 sāsane devasāsane arahantasāsaneti tasmā hi tassa bhagavato
 sāsane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-1 ekavacanavasena kattabbaṃ. Ma. Yu. abhibhūti rūpābhibhū saddābhibhū gandhābhibhū rasābhibhū
 phoṭṭhabbābhibhū dhammābhibhū.
-------------------------------------------------
[page 487]
      [787] Appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavāti appamattoti
 sakkaccakārī assa .pe. Appamatto kusalesu dhammesu.
 Sadāti sadā sabbadā .pe. Pacchime vayokhandhe. Namassanti
 kāyena vā namassamāno vācāya vā namassamāno cittena vā namassamāno
 anvatthapaṭipattiyā [1]- namassamāno dhammānudhammapaṭipattiyā [2]-
 namassamāno sakkāramāno 3- garukāramāno 4- mānayamāno
 pūjayamāno apacāyamāno. Anusikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā
 adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. Ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā
 tisso sikkhā āvajjanto sikkheyya .pe. Sacchikātabbaṃ sacchikaronto
 sikkheyya [5]- ācareyya samācareyya samādāya vatteyya. Bhagavāti
 gāravādhivacanaṃ .pe. Sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavāti appamatto
 sadā namassamanusikkheti bhagavā. Tenāha bhagavā
                 abhibhū hi so anabhibhūto
                 sakkhidhammaṃ anītihamadassī
                 tasmā hi tassa bhagavato sāsane
                 appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavāti.
              Cuddasamo tuvaṭakasuttaniddeso niṭṭhito.
                   ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. vāsaddo atthi. 3 Ma. sakkurumāno. 4 Ma. garukurumāno. 5 Ma. careyya.
-------------------------------------------------
[page 488]
                 Paṇṇarasamo attadaṇḍasuttaniddeso
    [788] Attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ janaṃ passatha medhagaṃ
          saṃvegaṃ kittayissāmi yathā saṃvijitaṃ mayā.
      [789] Attadaṇḍā bhayaṃ jātanti daṇḍāti tayo daṇḍā
 kāyadaṇḍo vacīdaṇḍo manodaṇḍo. Tividhaṃ kāyaduccaritaṃ kāyadaṇḍo
 catubbidhaṃ vacīduccaritaṃ vacīdaṇḍo tividhaṃ manoduccaritaṃ
 manodaṇḍo. Bhayanti dve bhayāni diṭṭhadhammikañca bhayaṃ
 samparāyikañca bhayaṃ. Katamaṃ diṭṭhadhammikaṃ bhayaṃ. Idhekacco kāyena
 duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati
 pāṇampi hanati adinnampi ādiyati sandhimpi chindati nillopampi
 harati ekāgārikampi karoti paripanthepi tiṭṭhati paradārampi
 gacchati musāpi bhaṇati. Tamenaṃ gahetvā rañño dassenti
 ayaṃ deva coro āgucārī imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ
 paṇehīti. Tamenaṃ rājā paribhāsati. So paribhāsapaccayāpi [1]-
 dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti. Etaṃ bhayaṃ dukkhadomanassaṃ kuto tassa.
 Attadaṇḍato jātaṃ sañjātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ.
 Ettakenapi rājā na tussati. Tamenaṃ rājā bandhāpeti andubandhanena
 vā rajjubandhanena vā saṅkhalikabandhanena vā vettabandhanena vā
 latābandhanena vā pekkhabandhanena vā parikkhepabandhanena vā gāmabandhanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhayampi uppādeti.
-------------------------------------------------
[page 489]
 Vā [1]- nagarabandhanena vā raṭṭhabandhanena vā janapadabandhanena
 vā antamaso savacanīyampi karoti na te labbhā ito
 pakkamitunti. So bandhanapaccayāpi dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti. Etaṃ
 bhayaṃ dukkhadomanassaṃ kuto tassa. Attadaṇḍato jātaṃ sañjātaṃ
 nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ. Ettakenapi rājā na tussati.
 Tamenaṃ rājā tassa dhanaṃ āharāpeti sataṃ vā sahassaṃ vā satasahassaṃ
 vā. So dhanajānipaccayāpi dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti. Etaṃ
 bhayaṃ dukkhadomanassaṃ kuto tassa. Attadaṇḍato jātaṃ sañjātaṃ
 nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ. Ettakenapi rājā na tussati.
 Tamenaṃ rājā vividhā kammakāraṇā kārāpeti kasāhipi tāḷeti
 vettehipi tāḷeti aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷeti hatthampi chindati
 pādampi chindati hatthapādampi chindati kaṇṇampi chindati nāsampi
 chindati kaṇṇanāsampi chindati vilaṅgathālakampi karoti saṅkhamuṇḍakampi
 karoti rāhumukhampi karoti jotimālikampi karoti
 hatthapajjotikampi karoti erakavattikampi karoti cirakavāsikampi
 karoti eṇeyyakampi karoti balisamaṃsikampi karoti kahāpaṇikampi
 karoti khārāpatacchikampi karoti palighaparivattikampi karoti
 palālapīṭhakampi karoti tattenapi telena osiñcati sunakhehipi
 khādāpeti jīvantampi sūle uttāseti asināpi sīsaṃ chindati.
 So kammakāraṇapaccayāpi dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti. Etaṃ bhayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nigamabandhanena vā.
-------------------------------------------------
[page 490]
 Dukkhadomanassaṃ kuto tassa. Attadaṇḍato jātaṃ sañjātaṃ nibbattaṃ
 abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ. Rājā imesaṃ catunnaṃ daṇḍānaṃ < PTS. MNid , 404 >issaro.
 So sakena kammena kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
 vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Tamenaṃ nirayapālā pañcavidhabandhanaṃ
 nāma kammakāraṇaṃ kārenti tattaṃ ayokhilaṃ hatthe gamenti tattaṃ
 ayokhilaṃ dutiye hatthe gamenti tattaṃ ayokhilaṃ pāde gamenti
 tattaṃ ayokhilaṃ dutiye pāde gamenti tattaṃ ayokhilaṃ majjheurasmiṃ
 gamenti. So tattha dukkhā tippā [1]- kaṭukā vedanā vedeti na
 ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti.
 Etaṃ bhayaṃ dukkhadomanassaṃ kuto tassa. Attadaṇḍato jātaṃ
 sañjātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ. Tamenaṃ nirayapālā
 saṃvesitvā 2- kudhārīhi 3- tacchenti. So tattha dukkhā tippā kaṭukā
 vedanā vedeti na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ
 byantīhoti. Tamenaṃ nirayapālā uddhaṃpādaṃ adhosiraṃ gahetvā
 vāsīhi tacchenti. Tamenaṃ nirayapālā rathe yojetvā ādittāya paṭhaviyā
 sampajjalitāya sañjotibhūtāya 4- sārentipi 5- paccāsārentipi 6- .pe.
 Tamenaṃ nirayapālā mahantaṃ aṅgārapabbataṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ
 sañjotibhūtaṃ āropentipi oropentipi .pe. Tamenaṃ nirayapālā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kharā. īdisaṭṭhāne sabbattha īdisameva. 2 Ma. saṃvesetvā. 3 Ma. Sī.
 kuṭhārīhi. 4 sajjotibhūtāyātipi sajotibhūtāyātipi pāṭho. 5 Sī. hārentipi.
 6 paccāhārentipi.
-------------------------------------------------
[page 491]
 Uddhaṃpādaṃ adhosiraṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti
 ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya. So tattha pheṇuddehakaṃ
 paccati. So tattha pheṇuddehakaṃ paccamāno sakimpi uddhaṃ gacchati
 sakimpi adho gacchati sakimpi tiriyaṃ gacchati. So tattha dukkhā
 tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṃ karoti yāva
 na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. Etaṃ bhayaṃ dukkhadomanassaṃ kuto
 tassa. Attadaṇḍato jātaṃ sañjātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ
 pātubhūtaṃ. Tamenaṃ nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. So kho
 pana mahānirayo
          catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
          ayopākārapariyatto ayasā paṭikujjito.
          Tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
          samantā yojanasataṃ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
          Kadariyā tapanā ghorā accimanto durāsadā 1-
          lomahaṃsanarūpā ca bhismā paṭibhayā dukkhā.
          Puratthimāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
          ḍahanto pāpakammante pacchimāya paṭihaññati.
          Pacchimāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
          ḍahanto pāpakammante puratthimāya paṭihaññati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. kharā sadā.
-------------------------------------------------
[page 492]
          Uttarāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
          ḍahanto pāpakammante dakkhiṇāya paṭihaññati.
          Dakkhiṇāya ca bhittiyā accikkhandho samuṭṭhito
          ḍahanto pāpakammante uttarāya paṭihaññati.
          Heṭṭhito ca samuṭṭhāya accikkhandho bhayānako
          ḍahanto pāpakammante chadanasmiṃ paṭihaññati.
          Chadanamhā samuṭṭhāya accikkhandho bhayānako
          ḍahanto pāpakammante bhūmiyaṃ paṭihaññati.
          Ayokapālaṃ ādittaṃ santattaṃ jalitaṃ yathā
          evaṃ avīcinirayo heṭṭhā upari passato.
          Tattha sattā mahāluddā mahākibbisakārino
          accantapāpakammantā paccanti na ca miyyare.
          Jātavedasamo kāyo tesaṃ nirayavāsinaṃ
          passa kammānaṃ 1- daḷhattaṃ na bhasmā honti 2- napī masi.
          Puratthimenapi dhāvanti tato dhāvanti pacchato 3-
          uttarenapi dhāvanti tato dhāvanti dakkhiṇaṃ.
          Yaṃ yaṃ disampi dhāvanti 4- taṃ taṃ dvāraṃ pithīyati
          abhinikkhamitāsā te sattā mokkhaṃ 5- gavesino.
          Na te tato nikkhamituṃ labhanti kammapaccayā
          tesañca pāpakammantaṃ avipakkaṃ kataṃ bahunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kammāna. 2 Ma. hoti. 3 Ma. pacchimaṃ. 4 Ma. disaṃ padhāvanti.
 5 Yu. pāmokkhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 493]
      Etaṃ bhayaṃ dukkhadomanassaṃ kuto < PTS. MNid , 406 >tassa. Attadaṇḍato jātaṃ
 sañjātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ. Yāni ca nerayikāni
 dukkhāni yāni ca tiracchānayonikāni dukkhāni yāni ca pittivisayikāni
 dukkhāni yāni ca mānusakāni 1- dukkhāni tāni kuto
 jātāni kuto sañjātāni kuto nibbattāni kuto abhinibbattāni
 kuto pātubhūtāni. Attadaṇḍato jātāni sañjātāni nibbattāni
 abhinibbattāni pātubhūtānīti attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ.
      [790] Janaṃ passatha medhaganti jananti khattiyā ca brāhmaṇā
 ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca
 manussā ca. Medhaganti 2- medhagaṃ janaṃ kalahaṃ janaṃ viruddhaṃ janaṃ paṭiviruddhaṃ
 janaṃ āhatajanaṃ paccāhatajanaṃ āghātitajanaṃ paccāghātitajanaṃ passatha
 dakkhatha oloketha nijjhāyetha upaparikkhathāti janaṃ passatha medhagaṃ.
      [791] Saṃvegaṃ kittayissāmīti saṃvegaṃ ubbegaṃ utrāsaṃ bhayaṃ pīḷanaṃ
 ghaṭṭanaṃ upaddavaṃ upasaggaṃ kittayissāmi 3- pakittayissāmi ācikkhissāmi
 desissāmi paññāpissāmi paṭṭhapissāmi vivarissāmi vibhajissāmi
 uttānīkarissāmi pakāsissāmīti saṃvegaṃ kittayissāmi.
      [792] Yathā saṃvijitaṃ mayāti yathā mayā attanāyeva [4]- saṃvejito
 ubbejito saṃvegamāpāditoti yathā saṃvijitaṃ mayā. Tenāha bhagavā
          attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ janaṃ passatha medhagaṃ
          saṃvegaṃ kittayissāmi yathā saṃvijitaṃ mayāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. mānusikāni. 2 Po. Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 3 Ma. kittayissāmīti
 4 Po. Ma. attānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 494]
    [793] Phandamānaṃ pajaṃ disvā macche appodake yathā
          aññamaññehi byāruddhe disvā maṃ bhayamāvisi.
      [794] Phandamānaṃ pajaṃ < PTS. MNid , 407 >disvāti pajāti sattādhivacanaṃ. Pajaṃ
 taṇhāphandanāya phandamānaṃ diṭṭhiphandanāya phandamānaṃ kilesaphandanāya
 phandamānaṃ duccaritaphandanāya phandamānaṃ payogaphandanāya
 phandamānaṃ vipākaphandanāya phandamānaṃ rattarāgena phandamānaṃ
 duṭṭhadosena phandamānaṃ mūḷhamohena phandamānaṃ vinibandhamānena
 phandamānaṃ parāmaṭṭhadiṭṭhiyā phandamānaṃ vikkhepagatauddhaccena
 phandamānaṃ aniṭṭhaṅgatavicikicchāya phandamānaṃ thāmagatānusayehi
 phandamānaṃ lābhena phandamānaṃ alābhena phandamānaṃ yasena
 phandamānaṃ ayasena phandamānaṃ pasaṃsāya phandamānaṃ nindāya
 phandamānaṃ sukhena phandamānaṃ dukkhena phandamānaṃ jātiyā phandamānaṃ
 jarāya phandamānaṃ byādhinā phandamānaṃ maraṇena phandamānaṃ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi phandamānaṃ nerayikena dukkhena
 phandamānaṃ tiracchānayonikena dukkhena phandamānaṃ pittivisayikena 1-
 dukkhena phandamānaṃ mānusakena dukkhena phandamānaṃ gabbhokkantimūlakena
 dukkhena gabbhaṭṭhitimūlakena dukkhena gabbhavuṭṭhānamūlakena
 dukkhena jātassupanibandhikena dukkhena jātassa parādheyyakena
 dukkhena attupakkamena dukkhena parupakkamena dukkhena dukkhadukkhena
 saṅkhāradukkhena vipariṇāmadukkhena cakkhurogena dukkhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pettivisayikena. sabbattha evaṃ ñātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 495]
 Sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena sīsarogena
 kaṇṇarogena mukharogena dantarogena kāsena sāsena pināsena 1-
 ḍahena jarena kucchirogena mucchāya pakkhandikāya
 sulāya visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena kilāsena sosena
 apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya vitacchikāya
 lohitena pittena madhumehena aṃsāya piḷakāya bhagandalāya
 pittasamuṭṭhānehi ābādhehi semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi
 ābādhehi sannipātikehi ābādhehi < PTS. MNid , 408 >utupariṇāmajehi
 ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi opakkamikehi ābādhehi
 kammavipākajehi ābādhehi sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya
 uccārena passāvena ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassena [2]-
 mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena dukkhena bhātumaraṇena dukkhena
 bhaginīmaraṇena dukkhena puttamaraṇena dukkhena 3- dhītumaraṇena dukkhena
 ñātimaraṇena dukkhena bhogabyasanena dukkhena rogabyasanena dukkhena
 sīlabyasanena dukkhena diṭṭhibyasanena dukkhena phandamānaṃ samphandamānaṃ
 vipphandamānaṃ vedhamānaṃ pavedhamānaṃ sampavedhamānaṃ. Disvāti [4]- passitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti phandamānaṃ pajaṃ
 disvā.
      [795] Macche appodake yathāti yathā macchā appodake
 parittodake udakapariyādāne kākehi vā kulalehi vā balākāhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pipāsena. 2 Po. Ma. dukkhena. 3 Po. Yu. ayaṃ pāṭho natthi.
 4 Ma. disvā.
-------------------------------------------------
[page 496]
 Vā paripātiyamānā ukkhipiyamānā khajjamānā phandanti samphandanti
 vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhenti evameva pajā
 taṇhāphandanāya phandanti .pe. Diṭṭhibyasanena dukkhena phandanti
 samphandanti vipphandanti vedhenti pavedhenti sampavedhentīti macche
 appodake yathā.
      [796] Aññamaññehi byāruddheti aññamaññaṃ sattā viruddhā
 paṭiviruddhā āhatā paccāhatā āghātitā paccāghātitā rājānopi
 rājūhi vivadanti khattiyāpi khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi
 brāhmaṇehi vivadanti gahapatīpi gahapatīhi vivadanti mātāpi
 puttena vivadati puttopi mātarā vivadati pitāpi puttena
 vivadati puttopi pitarā vivadati bhātāpi bhātarā vivadati bhaginīpi
 bhaginiyā vivadati 1- bhātāpi bhaginiyā vivadati bhaginīpi bhātarā
 vivadati sahāyopi sahāyena vivadati. Te tattha kalahaviggahavivādāpannā
 aññamaññaṃ pāṇīhipi upakkamanti leḍḍūhipi
 upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti satthehipi upakkamanti.
 Te tattha maraṇampi gacchanti 2- maraṇamattampi dukkhanti
 aññamaññehi < PTS. MNid , 409 >byāruddhe.
      [797] Disvā maṃ bhayamāvisīti disvāti disvā passitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā bhayaṃ pīḷanaṃ ghaṭṭanaṃ
 upaddavo upasaggo āvisatīti 3- disvā maṃ bhayamāvisi. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ime pāṭhā natthi. 2 Ma. nigacchanti. 3 Po. Ma. āvisīti.
-------------------------------------------------
[page 497]
          Phandamānaṃ pajaṃ disvā macche appodake yathā
          aññamaññehi byāruddhe disvā maṃ bhayamāvisīti.
    [798] Samantamasāro loko disā sabbā sameritā
          icchaṃ bhavanamattano nāddasāsiṃ anositaṃ.
      [799] Samantamasāro lokoti nirayaloko tiracchānayoniloko
 pittivisayaloko manussaloko devaloko khandhaloko dhātuloko
 āyatanaloko ayaṃ loko paro loko sabrahmaloko 1- sadevaloko 2-
 ayaṃ vuccati loko. Nirayaloko assāro nissāro sārāpagato
 niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena
 vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā.
 Tiracchānayoniloko pittivisayaloko manussaloko devaloko
 khandhaloko dhātuloko āyatanaloko ayaṃ loko paro loko
 sabrahmaloko sadevaloko assāro nissāro sārāpagato
 niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena
 vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā. Yathā [3]-
 naḷo assāro nissāro sārāpagato yathā eraṇḍo assāro
 nissāro sārāpagato < PTS. MNid , 410 >yathā udumbaro assāro nissāro
 sārāpagato yathā setagaccho assāro nissāro sārāpagato yathā
 pālibhaddako assāro nissāro sārāpagato yathā pheṇupiṇḍo
 assāro nissāro sārāpagato yathā pubbuḷakaṃ assāraṃ nissāraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. brahmaloko devaloko. 3 Ma. pana.
-------------------------------------------------
[page 498]
 Sārāpagataṃ yathā marīci assārā nissārā sārāpagatā yathā
 kaddalikkhandho assāro nissāro sārāpagato yathā māyā assārā
 nissārā sārāpagatā evameva nirayaloko assāro nissāro
 sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena
 vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā
 tiracchānayoniloko pittivisayaloko manussaloko .pe. Sadevaloko
 assāro nissāro sārāpagato niccasārasārena vā sukhasārasārena
 vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena
 vā avipariṇāmadhammena vāti samantamasāro loko.
      [800] Disā sabbā sameritāti ye puratthimāya disāya
 saṅkhārā tepi eritā sameritā calitā ghaṭṭitā aniccatāya
 jātiyā anugatā jarāya anusaṭā byādhinā abhibhūtā maraṇena
 abbhāhatā dukkhe patiṭṭhitā atāṇā aleṇā asaraṇā
 asaraṇībhūtā. Ye pacchimāya disāya saṅkhārā ye uttarāya disāya
 saṅkhārā ye dakkhiṇāya disāya saṅkhārā ye puratthimāya
 anudisāya saṅkhārā ye pacchimāya anudisāya saṅkhārā ye uttarāya
 anudisāya saṅkhārā ye dakkhiṇāya anudisāya saṅkhārā ye
 heṭṭhimāya disāya saṅkhārā ye uparimāya disāya saṅkhārā ye
 dasadisāsu saṅkhārā tepi eritā sameritā calitā ghaṭṭitā
 aniccatāya jātiyā anugatā jarāya anusaṭā byādhinā abhibhūtā
-------------------------------------------------
[page 499]
 Maraṇena abbhāhatā dukkhe patiṭṭhitā atāṇā aleṇā asaraṇā
 asaraṇībhūtā. Bhāsitampi cetaṃ
                 kiñcāpi cetaṃ jalatī vimānaṃ
                 obhāsayaṃ uttariyaṃ disāya
                 rūpe raṇaṃ disvā sadā pavedhitaṃ
                 tasmā na rūpe ramatī sumedho
          maccunābbhāhato loko jarāya parivārito
          taṇhāsallena otiṇṇo icchādhumāyiko 1- sadā
          sabbo ādīpito loko sabbo loko pajopito 2-
          sabbo pajjalito loko sabbo loko pakampitoti.
 Disā sabbā sameritā.
      [801] Icchaṃ bhavanamattanoti attano bhavaṃ 3- tāṇaṃ leṇaṃ saraṇaṃ
 gatiṃ parāyanaṃ icchanto sādiyanto patthayanto pihayanto
 abhijappantoti icchaṃ bhavanamattano.
      [802] Nāddasāsiṃ anositanti anajjhositaṃ na addasaṃ
 ajjhositaññeva addasaṃ. Sabbaṃ yobbaññaṃ jarāya ositaṃ sabbaṃ
 ārogyaṃ byādhinā ositaṃ sabbaṃ jīvitaṃ maraṇena ositaṃ sabbaṃ
 lābhaṃ alābhena ositaṃ sabbaṃ yasaṃ ayasena ositaṃ sabbaṃ pasaṃsaṃ
 nindāya ositaṃ sabbaṃ sukhaṃ dukkhena ositaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. icchādhūmāyito. 2 Ma. padhūpito. 3 Po. Ma. bhavanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 500]
                 Lābho alābho yaso ayaso ca
                 nindā ca pasaṃsā ca sukhadukkhañca
                 ete aniccā manujesu dhammā
                 asassatā vipariṇāmadhammāti.
 Nāddasāsiṃ anositaṃ. Tenāha bhagavā
          samantamasāro loko disā sabbā sameritā
          icchaṃ < PTS. MNid , 412 >bhavanamattano nāddasāsiṃ anositanti.
    [803] Osānetveva byāruddhe disvā me aratī ahu
          athettha sallaṃ addakkhiṃ duddasaṃ hadayassitaṃ.
      [804] Osānetveva byāruddheti osānetvevāti sabbaṃ
 yobbaññaṃ jarā osāpeti sabbaṃ ārogyaṃ byādhi osāpeti
 sabbaṃ jīvitaṃ maraṇaṃ osāpeti sabbaṃ lābhaṃ alābho osāpeti
 sabbaṃ yasaṃ ayaso osāpeti sabbaṃ pasaṃsaṃ nindā osāpeti sabbaṃ
 sukhaṃ dukkhaṃ osāpetīti osānetveva. Byāruddheti yobbaññakāmā
 sattā jarāya paṭiviruddhā ārogyakāmā sattā byādhinā
 paṭiviruddhā jīvitukāmā sattā maraṇena paṭiviruddhā lābhakāmā
 sattā alābhena paṭiviruddhā yasakāmā sattā ayasena paṭiviruddhā
 pasaṃsakāmā sattā nindāya paṭiviruddhā sukhakāmā sattā dukkhena
 viruddhā paṭiviruddhā āhatā paccāhatā āghātitā paccāghātitāti
 osānetveva byāruddhe.
-------------------------------------------------
[page 501]
      [805] Disvā me aratī ahūti disvāti disvā passitvā
 tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti disvā. Me
 aratīti yā arati yā anabhirati yā anabhiramanā yā ukkaṇṭhiyā 1-
 yā paritasitā ahūti disvā me aratī ahu.
      [806] Athettha sallaṃ addakkhinti athāti padasandhi .pe.
 Padānupubbatāmetaṃ athāti. Etthāti sattesu. Sallanti satta
 sallāni rāgasallaṃ dosasallaṃ mohasallaṃ mānasallaṃ diṭṭhisallaṃ
 sokasallaṃ kathaṃkathāsallaṃ. Addakkhinti addasaṃ addakkhiṃ apassiṃ
 paṭivijjhinti athettha sallaṃ addakkhiṃ.
      [807] Duddasaṃ hadayassitanti duddasanti duddasaṃ duddakkhaṃ
 duppassaṃ dubbujjhaṃ duranubujjhaṃ duppaṭivijjhaṃ. Hadayassitanti hadayaṃ
 vuccati cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu.
 Hadayassitanti hadayanissitaṃ cittanissitaṃ cittasannissitaṃ cittena sahagataṃ
 sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ ekuppādaṃ ekanirodhaṃ ekavatthukaṃ
 ekārammaṇanti duddasaṃ hadayassitaṃ. Tenāha bhagavā
          osānetveva byāruddhe disvā me aratī ahu
          athettha sallaṃ addakkhiṃ duddasaṃ hadayassitanti.
    [808] Yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvati
          tameva sallaṃ abbuyha na dhāvati na sīdati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ukkaṇṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 502]
      [809] Yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvatīti
 sallanti satta sallāni rāgasallaṃ dosasallaṃ mohasallaṃ mānasallaṃ
 diṭṭhisallaṃ sokasallaṃ kathaṃkathāsallaṃ.
      Katamaṃ rāgasallaṃ. Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
 nandi nandirāgo cittassa sārāgo .pe. Abhijjhā lobho
 akusalamūlaṃ idaṃ rāgasallaṃ.
      Katamaṃ dosasallaṃ. Anatthaṃ me acarīti āghāto jāyati anatthaṃ
 me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ me carissatīti āghāto
 jāyati .pe. Caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā cittassa idaṃ
 dosasallaṃ.
      Katamaṃ mohasallaṃ. Dukkhe añāṇaṃ .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāya añāṇaṃ pubbante añāṇaṃ aparante añāṇaṃ pubbantāparante
 añāṇaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu añāṇaṃ
 yaṃ evarūpaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
 asaṅgāhatā apariyogāhatā 1- asamapekkhatā 2- apaccavekkhatā 3-
 apaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ moho pamoho sammoho avijjā
 avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ
 avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ idaṃ mohasallaṃ.
      Katamaṃ mānasallaṃ. Seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
 māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno maññanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā.
-------------------------------------------------
[page 503]
 Maññitattaṃ uṇṇati uṇṇamo dhajo sampaggāho ketukamyatā
 cittassa idaṃ mānasallaṃ.
      Katamaṃ diṭṭhisallaṃ. Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
 micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
 diṭṭhisaṃyojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho viparītaggāho
 vipallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṃ yāthāvakanti gāho
 yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni idaṃ diṭṭhisallaṃ.
      Katamaṃ sokasallaṃ. Ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena
 vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa
 diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena vā byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa soko
 socanā socitattaṃ antosoko antoparisoko antoḍāho
 antopariḍāho cetaso parijjhāyanā domanassaṃ idaṃ sokasallaṃ.
      Katamaṃ kathaṃkathāsallaṃ. Dukkhe kaṅkhā dukkhasamudaye kaṅkhā
 dukkhanirodhe kaṅkhā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya kaṅkhā pubbante
 kaṅkhā aparante kaṅkhā pubbantāparante kaṅkhā idappaccatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhā yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā
 kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho saṃsayo
-------------------------------------------------
[page 504]
 Anekaṃsaggāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā chambhitattaṃ
 cittassa manovilekho idaṃ kathaṃkathāsallaṃ.
      [810] Yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvatīti
 rāgasallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
 samannāgato kāyena duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā
 duccaritaṃ carati pāṇampi hanati adinnampi ādiyati sandhimpi
 chindati nillopampi harati ekāgārikampi karoti paripanthepi
 tiṭṭhati paradārampi gacchati musāpi bhaṇati. Evampi rāgasallena
 otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato
 dhāvati vidhāvati sandhāvati saṃsarati. Athavā rāgasallena otiṇṇo
 viddho phuṭṭho pareto samohito < PTS. MNid , 415 >samannāgato bhoge pariyesanto
 nāvāya mahāsamuddaṃ pakkhandati sītassa purakkhato uṇhassa purakkhato
 ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassehi rissamāno 1- khuppipāsāya pīḷiyamāno 2-
 gumbaṃ 3- gacchati takkolaṃ gacchati takkasilaṃ gacchati kālamukhaṃ gacchati
 maraṇapāraṃ 4- gacchati vesuṅgaṃ gacchati verāpathaṃ gacchati javaṃ gacchati
 tambaliṅgaṃ 5- gacchati vaṅkaṃ gacchati eḷavaddhanaṃ 6- gacchati suvaṇṇakūṭaṃ
 gacchati suvaṇṇabhūmiṃ gacchati tambapaṇṇiṃ gacchati suppāraṃ 7-
 gacchati bharukaṃ 8- gacchati suraddhaṃ 9- gacchati aṅgaṇekaṃ 10- gacchati gaṅgaṇaṃ 11-
 gacchati paramagaṅgaṇaṃ 12- gacchati yonaṃ gacchati [13]- pinakaṃ 14- gacchati
 allasaṇḍaṃ 15- gacchati marukantāraṃ gacchati jaṇṇupathaṃ gacchati ajapathaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pīḷiyamāno. 2 Po. Ma. Yu. miyyamāno. 3 Ma. tigumbaṃ. 4 Ma. purapūraṃ.
 5 Yu. tamaliṅgaṃ. 6 Po. Ma. eḷabandhanaṃ. 7 Ma. suppārakaṃ. 8 Ma. Yu. bhārukacchaṃ.
 9 Ma. suraṭṭhaṃ. 10 Ma. bhaṅgalokaṃ. 11 Po. Ma. bhaṅgaṇaṃ. 12 Ma. paramabhaṅgaṇaṃ.
 13 paramayonaṃ gacchati. 14 Ma. vinakaṃ. 15 mūlapadaṃ.
-------------------------------------------------
[page 505]
 Gacchati meṇḍapathaṃ gacchati saṅkupathaṃ gacchati chattapathaṃ gacchati
 vaṃsapathaṃ gacchati sakuṇapathaṃ gacchati mūsikāpathaṃ gacchati daripathaṃ
 gacchati vettādhāraṃ gacchati. Pariyesanto na labhati alābhamūlakampi
 dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti. Pariyesanto labhati laddhā
 ārakkhamūlakampi dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti kinti me bhoge neva
 rājāno hareyyuṃ na corā hareyyuṃ na aggi ḍaheyya na
 udakaṃ vaheyya na appiyā dāyādā < PTS. MNid , 416 >hareyyunti. Tassa evaṃ
 ārakkhato gopayato te bhogā vippalujjanti. So vippayogamūlakampi
 dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti. Evampi rāgasallena
 otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati
 vidhāvati sandhāvati saṃsarati. Dosasallena mohasallena mānasallena
 otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato
 kāyena duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ
 carati pāṇampi hanati adinnampi ādiyati sandhimpi chindati
 nillopampi harati ekāgārikampi karoti paripanthepi tiṭṭhati
 paradārampi gacchati musāpi bhaṇati. Evaṃ mānasallena otiṇṇo
 viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati
 sandhāvati saṃsarati.
      Diṭṭhisallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
 samannāgato acelako hoti muttācāro hatthāvalekhano 1- na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hatthāpalekhano.
-------------------------------------------------
[page 506]
 Ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko nābhihaṭaṃ na uddissa kataṃ na
 nimantanaṃ sādiyati. So na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na
 kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṃ na daṇḍamantaraṃ na
 mūsalamantaraṃ na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ na gabbhiniyā na pāyamānāya
 na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito
 hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṃ na maṃsaṃ [1]- na
 merayaṃ na thusodakaṃ pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko
 dvāgāriko vā hoti dvālopiko .pe. Sattāgāriko
 vā hoti sattālopiko ekissāpi dattiyā 2- yāpeti dvīhipi
 dattīhi 3- yāpeti .pe. Sattahipi dattīhi yāpeti ekāhikampi
 āhāraṃ āhāreti dvīhikampi āhāraṃ āhāreti .pe. Sattāhikampi
 āhāraṃ āhāreti iti evarūpaṃ aḍḍhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānu-
 yogamanuyutto viharati. Evampi diṭṭhisallena otiṇṇo
 viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati
 sandhāvati saṃsarati. Athavā diṭṭhisallena otiṇṇo viddho
 phuṭṭho pareto samohito samannāgato so sākabhakkho vā hoti
 sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho< PTS. MNid , 417 >
 vā hoti hatabhakkho vā hoti [4]- ācāmabhakkho vā hoti piññākabhakkho
 vā hoti [5]- tiṇabhakkho vā hoti gomayabhakkho vā hoti
 vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī 6-. So sāṇānipi dhāreti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ma na suraṃ. 2 Ma. bhattiyā. 3 Ma. bhattīhi. 4 Ma. kaṇabhakkho vā hoti.
 5 Ma. tilabhakkho vā hoti. 6 Po. Ma. pavattaphalabhojano.
-------------------------------------------------
[page 507]
 Masāṇānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti tirīṭānipi dhāreti
 ajinānipi dhāreti paṃsukūlānipi dhāreti ajinakkhipampi dhāreti
 kusacīrampi dhāreti vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi dhāreti
 kesakambalampi dhāreti ulūkapakkhampi dhāreti kesamassulocakopi
 hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto viharati ubbhaṭṭhakopi hoti
 āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
 kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṃ kappeti phalakaseyyampi
 kappeti thaṇḍilaseyyampi kappeti ekapassayikopi hoti
 rajojalladharo abbhokāsikopi hoti yathāsanthatikopi hoti vikaṭikopi 1-
 hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto apānakopi hoti apānabhattamanuyutto 2-
 sāyatatiyakampi udakorohaṇānuyogamanuyutto viharati
 iti evarūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto
 viharati. Evampi diṭṭhisallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto
 samohito samannāgato dhāvati vidhāvati sandhāvati saṃsarati.
      Sokasallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
 samannāgato socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ
 āpajjati. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā bhūtapubbaṃ brāhmaṇa imissāyeva
 sāvatthiyā aññatarissā itthiyā mātā kālamakāsi. Sā tassā
 kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathiyā 3- rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
 upasaṅkamitvā evamāha api me mātaraṃ addasatha api me mātaraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vekaṭikopi. 2 Ma. apānakatthamanuyutto. 3 Ma. rathiyāya.
-------------------------------------------------
[page 508]
 Addasathāti. Bhūtapubbaṃ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā
 aññatarissā itthiyā pitā kālamakāsi bhātā kālamakāsi bhaginī
 kālamakāsi putto kālamakāsi dhītā kālamakāsi sāmiko
 kālamakāsi. Sā tassa kālakiriyāya ummattikā khittacittā
 rathiyā rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha api
 me sāmikaṃ addasatha api me sāmikaṃ addasathāti. Bhūtapubbaṃ
 brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa mātā
 kālamakāsi. So tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto
 rathiyā rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha api
 me mātaraṃ addasatha api me mātaraṃ addasathāti. Bhūtapubbaṃ
 brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa pitā
 kālamakāsi bhātā kālamakāsi bhaginī kālamakāsi putto
 kālamakāsi dhītā kālamakāsi pajāpatī kālamakāsi. So tassā
 kālakiriyāya ummattako khittacitto rathiyā rathiyaṃ siṅghāṭakena
 siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha api me pajāpatiṃ addasatha
 api me pajāpatiṃ addasathāti. Bhūtapubbaṃ brāhmaṇa imissāyeva
 sāvatthiyā aññatarā itthī ñātikulaṃ agamāsi. Tassā te
 ñātakā sāmikaṃ acchinditvā aññassa dātukāmā. Sā ca naṃ
 na icchati. Athakho sā itthī sāmikaṃ etadavoca ime maṃ
 ayyaputta ñātakā taṃ 1- acchinditvā aññassa dātukāmā ubho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tava.
-------------------------------------------------
[page 509]
 Mayaṃ marissāmāti. Athakho so puriso taṃ itthiṃ dvidhā chetvā
 attānaṃ opātesi 1- ubho pecca bhavissāmāti. Evaṃ sokasallena
 otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati
 vidhāvati sandhāvati saṃsarati.
      Kathaṃkathāsallena otiṇṇo viddho phuṭṭho pareto samohito
 samannāgato saṃsayapakkhanno hoti vimatipakkhanno dveḷhakajāto
 ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ na nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ
 kiṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ kathaṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ
 kiṃ hutvā kiṃ < PTS. MNid , 419 >ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ bhavissāmi nu kho
 ahaṃ anāgatamaddhānaṃ na nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ kiṃ
 nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ kathaṃ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ
 kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nu kho ahaṃ anāgatamaddhānanti.
 Etarahi paccuppannamaddhānaṃ ajjhattaṃ kathaṃkathī hoti ahaṃ nukhosmi
 no nukhosmi kiṃ nukhosmiṃ kathaṃ nukhosmi [2]- satto kuto āgato
 so kuhiṃ gāmī bhavissatīti. Evaṃ kathaṃkathāsallena otiṇṇo
 viddho phuṭṭho pareto samohito samannāgato dhāvati vidhāvati
 sandhāvati saṃsarati. Te ca salle abhisaṅkharoti te salle
 abhisaṅkharonto sallābhisaṅkhāravasena puratthimadisaṃ dhāvati pacchimadisaṃ
 dhāvati uttaradisaṃ dhāvati dakkhiṇadisaṃ dhāvati. Te sallābhisaṅkhārā
 appahīnā sallābhisaṅkhārānaṃ appahīnattā gatiyā dhāvati niraye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. opāteti. 2 ma ayaṃ nu kho.
-------------------------------------------------
[page 510]
 Dhāvati tiracchānayoniyā dhāvati pittivisaye dhāvati manussaloke
 dhāvati devaloke dhāvati gatiyā gatiṃ upapattiyā upapattiṃ
 paṭisandhiyā paṭisandhiṃ bhavena bhavaṃ saṃsārena saṃsāraṃ vaṭṭena
 vaṭṭaṃ dhāvati vidhāvati sandhāvati saṃsaratīti yena sallena otiṇṇo
 disā sabbā vidhāvati.
      [811] Tameva sallaṃ abbuyha na dhāvati na sīdatīti tameva
 rāgasallaṃ dosasallaṃ mohasallaṃ mānasallaṃ diṭṭhisallaṃ sokasallaṃ
 kathaṃkathāsallaṃ abbuyha abbuhitvā uddharitvā samuddharitvā
 uppādayitvā samuppādayitvā pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
 anabhāvaṅgamitvā neva puratthimadisaṃ dhāvati na pacchimadisaṃ dhāvati na
 uttaradisaṃ dhāvati na dakkhiṇadisaṃ dhāvati. Te sallābhisaṅkhārā
 pahīnā sallābhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyā na dhāvati niraye
 na dhāvati tiracchānayoniyā na dhāvati pittivisaye na dhāvati
 manussaloke na dhāvati devaloke na dhāvati na gatiyā gatiṃ
 na upapattiyā upapattiṃ na paṭisandhiyā paṭisandhiṃ na bhavena
 bhavaṃ na saṃsārena saṃsāraṃ na vaṭṭena vaṭṭaṃ dhāvati vidhāvati
 sandhāvati saṃsaratīti tameva sallaṃ abbuyha na dhāvati. Na
 sīdatīti kāmoghe na sīdati bhavoghe na sīdati diṭṭhoghe na
 sīdati avijjoghe na sīdati na saṃsīdati na osīdati na avasīdati [1]-
 na avagacchatīti tameva sallaṃ abbuyha na dhāvati na sīdati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na gacchati.
-------------------------------------------------
[page 511]
 Tenāha bhagavā
          yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvati
          tameva sallaṃ abbuyha na dhāvati na sīdatīti.
    [812] Tattha sikkhānugīyanti ... ... ... ... ...
          (yāni loke gadhitāni) na tesu pasuto siyā
          nibbijjhe sabbaso kāme sikkhe nibbānamattano.
      [813] Tattha sikkhānugīyanti yāni loke gadhitānīti sikkhāti
 hatthisikkhā assasikkhā rathasikkhā dhanusikkhā sālākiyaṃ sallakattiyaṃ
 kāyatikicchaṃ bhūtiyaṃ komāratikicchaṃ 1-. Gīyantīti 2- gīyanti kathiyanti 3-
 bhaṇiyanti dīpiyanti vohariyanti. Athavā gīyanti gaṇhiyanti uggaṇhiyanti
 dhāriyanti upadhāriyanti upalakkhiyanti gadhitapaṭilābhāya. Gadhitā vuccanti
 pañcakāmaguṇā cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Kiṃkāraṇā gadhitā vuccanti pañcakāmaguṇā.
 Yebhuyyena devamanussā pañcakāmaguṇe icchanti sādiyanti pihayanti
 abhijappanti taṃkāraṇā gadhitā vuccanti pañcakāmaguṇā. Loketi
 manussaloketi tattha sikkhānugīyanti yāni loke gadhitāni.
      [814] Na tesu pasuto siyāti tāsu vā sikkhāsu tesu vā
 pañcakāmaguṇesu na pasuto siyā na tanninno assa na tappoṇo
 na tappabbhāro na tadadhimutto na tadādhipateyyoti na tesu
 pasuto siyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. komārabhaccaṃ. 2 Ma. anugīyantīti. 3 Ma. niggīyanti kathīyanti ...
 voharīyanti.
-------------------------------------------------
[page 512]
      [815] Nibbijjha sabbaso kāmeti nibbijjhāti paṭivijjhitvā
 sabbe saṅkhārā aniccāti < PTS. MNid , 421 >paṭivijjhitvā sabbe saṅkhārā dukkhāti
 .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti paṭivijjhitvā.
 Sabbasoti sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādāyavacanametaṃ 1-
 sabbasoti. Kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā
 ca kilesakāmā ca .pe. Ime vuccanti vatthukāmā .pe. Ime
 vuccanti kilesakāmāti nibbijjha sabbaso kāme.
      [816] Sikkhe nibbānamattanoti sikkhāti tisso sikkhā
 adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā .pe. Ayaṃ
 adhipaññāsikkhā. Nibbānamattanoti attano rāgassa nibbānāya 2-
 dosassa nibbānāya 3- mohassa nibbānāya 4- .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ
 samāya upasamāya vūpasamāya nibbānāya paṭinissaggāya
 paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
 sikkheyya. Imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya
 jānanto sikkheyya .pe. Sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkheyya
 ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti sikkhe nibbānamattano.
 Tenāha bhagavā
          tattha sikkhānugīyanti ... ... ... ... ...
          (yāni loke gadhitāni) na tesu pasuto siyā
          nibbijjha sabbaso kāme sikkhe nibbānamattanoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pariyādiyanametaṃ. 2-3-4 po Ma. nibbāpanāya.
-------------------------------------------------
[page 513]
    [817] Sacco siyā appagabbho amāyo rittapesuṇo
          akkodhano lobhapāpakaṃ 1- vevicchaṃ vitare muni.
      [818] Sacco siyā appagabbhoti sacco siyāti saccavācāya
 samannāgato siyā sammādiṭṭhiyā samannāgato siyā
 ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato siyāti sacco siyā.
 Appagabbhoti tīṇi pāgabbhiyāni kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ
 cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ .pe. Idaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Yassīmāni
 tīṇi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni
 abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni so vuccati appagabbhoti
 sacco siyā appagabbho.
      [819] Amāyo rittapesuṇoti māyā vuccati vañcanikā
 cariyā. Idhekacco kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ
 caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchādanahetu pāpikaṃ
 icchaṃ paṇidahati mā maṃ jaññāti icchati mā maṃ jaññāti
 saṅkappeti mā maṃ jaññāti vācaṃ bhāsati mā maṃ jaññāti
 kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā accasarā
 vañcanā nikati nikiraṇā niharaṇā pariharaṇā gūhanā parigūhanā
 chādanā paricchādanā anuttānīkammaṃ anāvikammaṃ vocchādanā pāpakiriyā
 ayaṃ vuccati māyā. Yassesā māyā pahīnā samucchinnā
 vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lobhapāpaṃ.
-------------------------------------------------
[page 514]
 Vuccati amāyo. Rittapesuṇoti pesuññanti idhekacco pisuṇavāco
 hoti .pe. Evaṃ bhedādhippāyo pesuññaṃ upasaṃharati.
 Yassetaṃ pesuññaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ
 ñāṇagginā daḍḍhaṃ so vuccati rittapesuṇo vigatapesuṇoti 1-
 amāyo rittapesuṇo.
      [820] Akkodhano lobhapāpakaṃ vevicchaṃ vitare munīti akkodhanoti
 hi kho vuttaṃ. Apica kodho tāva vattabbo. Dasahākārehi
 kodho jāyati .pe. Yasseso kodho pahīno samucchinno vūpasanto
 paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho so
 vuccati akkodhano. Kodhassa pahīnattā akkodhano kodhavatthussa
 pariññātattā akkodhano kodhahetussa ucchinnattā akkodhano.
 Lobhoti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṃ .pe. Abhijjhā lobho
 akusalamūlaṃ. Vevicchaṃ vuccati pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ .pe.
 Gāho vuccati macchariyaṃ. Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ
 yā paññā pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca so munīti.
 Akkodhano lobhapāpakaṃ vevicchaṃ vitare munīti muni lobhapāpakañca
 vevicchañca atari uttari pattari samatikkami vītikkami vītivattayīti
 akkodhano lobhapāpakaṃ vevicchaṃ vitare muni 2-. Tenāha bhagavā
          sacco siyā appagabbho amāyo rittapesuṇo
          akkodhano lobhapāpakaṃ vevicchaṃ vitare munīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vivittapeṇo pavivisuttapesuṇo 2 Po. Yu. munīti.
-------------------------------------------------
[page 515]
    [821] Niddaṃ tandiṃ sahe thīnaṃ pamādena na saṃvase
          atimāne na tiṭṭheyya nibbānamanaso naro.
      [822] Niddaṃ tandiṃ sahe thīnanti niddāti yā kāyassa
 akalyatā akammaññatā onāho pariyonāho anto samorodho
 middhaṃ soppaṃ 1- capalāyikā supinā supitattaṃ. Tandīti yā tandi
 tandiyanā [2]- tandimanakatā ālasiyaṃ ālasāyanā ālasāyitattaṃ.
 Thīnanti yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā sallīyanā
 līnaṃ līyanā līyitattaṃ thīnaṃ thīyanā thīyitattaṃ cittassa. Niddaṃ
 tandiṃ sahe thīnanti niddañca tandiñca thīnañca [3]- saheyya parisaheyya
 abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti niddaṃ tandiṃ
 sahe thīnaṃ.
      [823] Pamādena na saṃvaseti pamādo vattabbo. Kāyaduccaritena
 vā vacīduccaritena vā manoduccaritena vā pañcakāmaguṇesu
 cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṃ 4- vā kusalānaṃ vā
 dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā
 olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā
 abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo
 pamajjanā pamajjitattaṃ ayaṃ vuccati pamādo. Pamādena na
 saṃvaseti pamādena na 5- saṃvaseyya na āvaseyya na parivaseyya pamādaṃ
 pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya pamādā ārato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. suppaṃ. 2 Ma. tandiyitattaṃ. 3 sahe. 4 Ma. vossaggānuppadanaṃ.
 5 Ma. na vaseyya.
-------------------------------------------------
[page 516]
 Assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto
 vimariyādikatena < PTS. MNid , 424 >cetasā vihareyyāti pamādena na saṃvase.
      [824] Atimāne na tiṭṭheyyāti atimānoti idhekacco paraṃ
 atimaññati jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena
 vā vatthunā. Yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
 uṇṇamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 atimāno. Atimāne na tiṭṭheyyāti atimāne na tiṭṭheyya
 na santiṭṭheyya atimānaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyya atimānā ārato assa virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 vihareyyāti atimāne na tiṭṭheyya.
      [825] Nibbānamanaso naroti idhekacco dānaṃ dento sīlaṃ
 samādiyanto uposathakammaṃ karonto pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhapento
 pariveṇaṃ sammajjanto cetiyaṃ vandanto cetiye gandhamālaṃ
 āropento cetiyaṃ padakkhiṇaṃ karonto yaṅkiñci tedhātukaṃ
 kusalābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharonto na gatihetu na upapattihetu na
 paṭisandhihetu na bhavahetu na saṃsārahetu na vaṭṭahetu sabbantaṃ
 visaṃyogādhippāyo nibbānaninno nibbānapoṇo nibbānapabbhāro
 abhisaṅkharotīti evampi nibbānamanaso naro. Athavā sabbasaṅkhāradhātuyā
 cittaṃ paṭivāpetvā amatāya dhātuyā cittaṃ upasaṃharati etaṃ
-------------------------------------------------
[page 517]
 Santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti evampi nibbānamanaso
 naro.
                 Na paṇḍitā upadhisukhassa hetu
                 dadanti dānāni punabbhavāya
                 kāmañca te upadhiparikkhayāya
                 dadanti dānaṃ apunabbhavāya.
                 Na paṇḍitā upadhisukhassa hetu
                 bhāventi jhānāni punabbhavāya
                 kāmañca te upadhiparikkhayāya
                 bhāventi jhānāni apunabbhavāya.
                 Te nibbutiṃ abhimanā 1- dadanti
                 tanninnacittā tadādhimuttatā 2-
                 najjo yathā sāgaramajjhagatā 3-
                 bhavanti nibbānaparāyanā teti.
 Nibbānamanaso naro. Tenāha bhagavā
          niddaṃ tandiṃ sahe thīnaṃ pamādena na saṃvase
          atimāne na tiṭṭheyya nibbānamanaso naroti.
    [826] Mosavajjena niyyetha rūpe snehaṃ na kubbaye
          mānañca parijāneyya sāhasā virato care.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āsisamānasā. 2 Ma. tadadhimuttā. 3 Ma. sāgaramajjhupetā.
-------------------------------------------------
[page 518]
      [827] Mosavajjena niyyethāti mosavajjaṃ vuccati musāvādo.
 Idhekacco sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā
 pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho
 ehi bho purisa yaṃ jānāsi taṃ vadehīti so ajānaṃ vā āha
 jānāmīti jānaṃ vā āha na jānāmīti apassaṃ vā āha passāmīti
 passaṃ vā āha na passāmīti iti attahetu vā parahetu vā
 āmisakiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā 1- hoti idaṃ 2- vuccati
 mosavajjaṃ. Apica tīhākārehi catupañcachasattāṭṭhahākārehi .pe.
 Imehi aṭṭhahākārehi musāvādo hoti. Mosavajjena
 niyyethāti mosavajjena na yāyeyya [3]- na vuyheyya 4- na saṃhareyya
 mosavajjaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya mosavajjā
 ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti mosavajjena
 niyyetha.
      [828] < PTS. MNid , 426 >Rūpe snehaṃ na kubbayeti rūpanti cattāro ca
 mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ. Rūpe snehaṃ na
 kubbayeti rūpe snehaṃ na kareyya chandaṃ na kareyya pemaṃ na
 kareyya rāgaṃ na kareyya na janeyya na sañjaneyya na nibbatteyya
 nābhinibbatteyyāti rūpe snehaṃ na kubbaye.
      [829] Mānañca parijāneyyāti mānoti ekavidhena māno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. bhāsitāti. 2 Po. Yu. iti. 3 Ma. na niyyāyeyya. 4 Ma. na vaheyya.
-------------------------------------------------
[page 519]
 [1]- Cittassa uṇṇati. Duvidhena māno attukkaṃsanamāno paravambhanamāno.
 Tividhena māno seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
 māno hīnohamasmīti māno. Catubbidhena māno lābhena mānaṃ
 janeti yasena mānaṃ janeti pasaṃsāya mānaṃ janeti sukhena
 mānaṃ janeti. Pañcavidhena māno lābhimhi manāpikānaṃ rūpānanti
 mānaṃ janeti [2]- manāpikānaṃ saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ
 phoṭṭhabbānanti mānaṃ janeti. Chabbidhena māno cakkhusampadāya
 mānaṃ janeti sotasampadāya ghānasampadāya jivhāsampadāya
 kāyasampadāya manosampadāya mānaṃ janeti. Sattavidhena māno
 māno atimāno mānātimāno omāno [3]- adhimāno asmimāno
 micchāmāno. Aṭṭhavidhena māno lābhena mānaṃ janeti alābhena
 omānaṃ janeti yasena mānaṃ janeti ayasena omānaṃ janeti
 pasaṃsāya mānaṃ janeti nindāya omānaṃ janeti sukhena mānaṃ
 janeti dukkhena omānaṃ janeti. Navavidhena māno seyyassa
 seyyohamasmīti māno seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa
 hīnohamasmīti māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa
 sadisohamasmīti māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa
 seyyohamasmīti māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa
 hīnohamasmīti māno. Dasavidhena māno idhekacco mānaṃ janeti
 jātiyā vā gottena vā .pe. Aññataraññatarena vā vatthunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yā. 2 Ma. lābhimhi. 3 Po. Ma. sadisamāno.
-------------------------------------------------
[page 520]
 Yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇamo
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati māno.
      Mānañca parijāneyyāti mānaṃ < PTS. MNid , 427 >tīhi pariññāhi parijāneyya
 ñātapariññāya tīraṇapariññāya pahānapariññāya. Katamā ñātapariññā.
 Mānaṃ jānāti ayaṃ ekavidhena māno cittassa
 uṇṇati ayaṃ duvidhena māno attukkaṃsanamāno paravambhanamāno .pe.
 Ayaṃ dasavidhena māno idhekacco mānaṃ janeti jātiyā vā
 gottena vā .pe. Aññataraññatarena vā vatthunāti jānāti
 passati ayaṃ ñātapariññā. Katamā tīraṇapariññā. Evaṃ
 ñatvā 1- mānaṃ tīreti aniccato dukkhato .pe. Anissaraṇato tīreti
 ayaṃ tīraṇapariññā. Katamā pahānapariññā. Evaṃ tīretvā
 mānaṃ pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti ayaṃ pahānapariññā.
 Mānañca parijāneyyāti mānaṃ imāhi tīhi pariññāhi
 parijāneyyāti mānañca parijāneyya.
      [830] Sāhasā virato careti katamā sāhasācariyā. Rattassa
 rāgacariyā sāhasācariyā duṭṭhassa dosacariyā sāhasācariyā mūḷhassa
 mohacariyā sāhasācariyā vinibandhassa mānacariyā sāhasācariyā
 parāmaṭṭhassa diṭṭhicariyā sāhasācariyā vikkhepagatassa uddhaccacariyā
 sāhasācariyā aniṭṭhaṅgatassa vicikicchācariyā sāhasācariyā thāmagatassa
 anusayacariyā sāhasācariyā ayaṃ sāhasācariyā. Sāhasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. etaṃ katvā. Ma. etaṃ ñattaṃ katvā.
-------------------------------------------------
[page 521]
 Virato careti sāhasācariyāya ārato assa virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 vihareyya careyya vicareyya iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya
 yāpeyyāti sāhasā virato care. Tenāha bhagavā
          mosavajjena niyyetha rūpe snehaṃ na kubbaye
          mānañca parijāneyya sāhasā virato careti.
    [831] Purāṇaṃ nābhinandeyya nave khantimakubbaye
          hīyamāne < PTS. MNid , 428 >na soceyya ākassaṃ 1- na sito siyā.
      [832] Purāṇaṃ nābhinandeyyāti purāṇā vuccanti atītā
 rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ [2]-. Atīte saṅkhāre
 taṇhāvasena diṭṭhivasena nābhinandeyya nābhivadeyya na ajjhoseyya
 abhinandanaṃ abhivadanaṃ ajjhosānaṃ gāhaṃ parāmāsaṃ abhinivesaṃ pajaheyya
 vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti purāṇaṃ nābhinandeyya.
      [833] Nave khantimakubbayeti navā vuccanti paccuppannā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ. Paccuppanne saṅkhāre
 taṇhāvasena diṭṭhivasena khantiṃ na kareyya chandaṃ na kareyya
 pemaṃ na kareyya rāgaṃ na kareyya na janeyya na sañjaneyya na
 nibbatteyya nābhinibbatteyyāti nave khantimakubbaye.
      [834] Hīyamāne na soceyyāti hīyamāne hāyamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ākāsaṃ. 2 Ma. purāṇaṃ vuccati.
-------------------------------------------------
[page 522]
 Parihāyamāne vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne na soceyya na
 kilameyya na parāmaseyya na parideveyya na urattāḷiṃ kandeyya
 na sammohaṃ āpajjeyya cakkhusmiṃ hīyamāne hāyamāne parihāyamāne
 vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne sotasmiṃ ghānasmiṃ
 jivhāya kāyasmiṃ rūpasmiṃ saddasmiṃ gandhasmiṃ rasasmiṃ phoṭṭhabbasmiṃ
 kulasmiṃ gaṇasmiṃ āvāsasmiṃ lābhasmiṃ yasasmiṃ pasaṃsāya sukhasmiṃ
 cīvarasmiṃ piṇḍapātasmiṃ senāsanasmiṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhārasmiṃ
 hīyamāne hāyamāne parihāyamāne vemāne vigacchamāne antaradhāyamāne
 na soceyya na kilameyya na parāmaseyya na parideveyya na
 urattāḷiṃ kandeyya na sammohaṃ āpajjeyyāti hīyamāne na
 soceyya.
      [835] Ākassaṃ na sito siyāti ākassaṃ vuccati taṇhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Kiṃkāraṇā ākassaṃ vuccati taṇhā. Yāya taṇhāya rūpaṃ ākassati
 samākassati gaṇhāti parāmasati abhinivisati vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre
 viññāṇaṃ gatiṃ upapattiṃ paṭisandhiṃ bhavaṃ saṃsāraṃ vaṭṭaṃ
 ākassati samākassati gaṇhāti parāmasati abhinivisati taṃkāraṇā
 ākassaṃ vuccati taṇhā. Ākassaṃ na < PTS. MNid , 429 >sito siyāti taṇhaṃ
 na sito siyā 1- taṇhaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyya taṇhāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṇhā nissito na siyā.
-------------------------------------------------
[page 523]
 Nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyyāti
 ākassaṃ na sito siyā. Tenāha bhagavā
          purāṇaṃ nābhinandeyya nave khantimakubbaye
          hīyamāne na soceyya ākassaṃ na sito siyāti.
    [836] Gedhaṃ brūmi mahoghoti ācamaṃ 1- brūmi jappanaṃ
          ārammaṇaṃ pakappanaṃ kāmapaṅko duraccayo.
      [837] Gedhaṃ brūmi mahoghoti 2- gedho vuccati taṇhā yo
 rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Mahogho
 vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho
 akusalamūlaṃ. Gedhaṃ brūmi mahoghoti gedhaṃ mahoghoti brūmi ācikkhāmi
 desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
 pakāsemīti gedhaṃ brūmi mahoghoti.
      [838] Ācamaṃ brūmi jappananti ācamā vuccati taṇhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Jappanāpi vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā
 lobho akusalamūlaṃ. Ācamaṃ brūmi jappananti ācamaṃ jappanāti
 brūmi ācikkhāmi desemi paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi
 uttānīkaromi pakāsemīti ācamaṃ brūmi jappanaṃ.
      [839] Ārammaṇaṃ pakappananti ārammaṇā 3- vuccati taṇhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ājavaṃ. 2 Ma. Yu. mahoghotīti. 3 Ma. ārammaṇampi.
-------------------------------------------------
[page 524]
 Yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
 Pakappanāpi vuccati taṇhā yo rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā
 lobho akusalamūlanti ārammaṇaṃ pakappanaṃ.
      [840] Kāmapaṅko duraccayoti kāmapaṅko kāmakaddamo kāmakileso
 kāmapalipo kāmapalibodho duraccayo durativatto duttaro
 duppataro dussamatikkamo dubbītivattoti kāmapaṅko duraccayo.
 Tenāha bhagavā
          gedhaṃ brūmi mahoghoti ācamaṃ brūmi jappanaṃ
          ārammaṇaṃ pakappanaṃ kāmapaṅko duraccayoti.
    [841] Saccā avokkamaṃ muni thale tiṭṭhati brāhmaṇo
          sabbaṃ so paṭinissajja save santoti vuccati.
      [842] Saccā avokkamaṃ munīti saccavācāya avokkamanto
 sammādiṭṭhiyā avokkamanto ariyā aṭṭhaṅgikā maggā
 avokkamanto. Munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ yā paññā
 pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca so munīti saccā avokkamaṃ muni.
      [843] Thale tiṭṭhati brāhmaṇoti thalaṃ vuccati amataṃ nibbānaṃ
 yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
 nirodho nibbānaṃ. Brāhmaṇoti sattannaṃ dhammānaṃ vāhitattā
 brāhmaṇo .pe. Anissito tādi pavuccate sa brahmā.
 Thale tiṭṭhati brāhmaṇoti brāhmaṇo thale tiṭṭhati dīpe tiṭṭhati
-------------------------------------------------
[page 525]
 Tāṇe tiṭṭhati leṇe tiṭṭhati saraṇe tiṭṭhati abhaye tiṭṭhati
 accute tiṭṭhati amate tiṭṭhati nibbāne tiṭṭhatīti thale tiṭṭhati
 brāhmaṇo.
      [844] Sabbaṃ so paṭinissajjāti sabbaṃ vuccati dvādasāyatanāni
 cakkhuñceva rūpā ca .pe. Manoceva dhammā ca. Yato ajjhattikabāhiresu
 āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato
 anabhāvaṅgato āyatiṃ anuppādadhammo ettāvatāpi sabbaṃ
 cattaṃ hoti vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ. Yato taṇhā ca
 diṭṭhi ca māno ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā 1- āyatiṃ anuppādadhammā ettāvatāpi sabbaṃ cattaṃ
 hoti vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ. Yato puññābhisaṅkhāro
 ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā honti
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā
 ettāvatāpi sabbaṃ cattaṃ hoti vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhanti
 sabbaṃ so paṭinissajja.
      [845] Save santoti vuccatīti so santo upasanto vūpasanto
 nibbuto paṭippassaddhoti vuccati kathiyati bhaṇiyati dīpiyati vohariyatīti
 save santoti vuccati. Tenāha bhagavā
          saccā avokkamaṃ muni thale tiṭṭhati brāhmaṇo
          sabbaṃ so paṭinissajja save santoti vuccatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anabhāvaṅkatā. Po. Yu. abhāvaṅgatā.
-------------------------------------------------
[page 526]
    [846] Sa ve viddhā 1- sa vedagū ñatvā dhammaṃ anissito
          sammā so loke iriyāno nappihetīdha kassaci.
      [847] Sa ve viddhā sa vedagūti viddhāti viddhā vijjāgato
 ñāṇī buddhimā vibhāvī medhāvī. Vedagūti vedo vuccati 2- catūsu
 maggesu ñāṇaṃ .pe. Sabbavedanāsu vītarāgo sabbavedamaticca
 vedagū soti sa ve viddhā sa vedagū.
      [848] Ñatvā dhammaṃ anissitoti [3]- ñatvā jānitvā tulayitvā
 tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā sabbe saṅkhārā aniccāti
 ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā
 sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
 nirodhadhammanti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
 vibhūtaṃ katvā. Anissitoti dve nissayā taṇhānissayo ca
 diṭṭhinissayo ca .pe. Ayaṃ taṇhānissayo .pe. Ayaṃ diṭṭhinissayo.
 Taṇhānissayaṃ pahāya diṭṭhinissayaṃ paṭinissajjitvā cakkhuṃ
 anissito sotaṃ anissito ghānaṃ anissito .pe. Diṭṭhasutamutaviññātabbe
 dhamme anissito anallīno anupagato anajjhosito
 anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
 cetasā viharatīti ñatvā dhammaṃ anissito.
      [849] Sammā so loke iriyānoti yato ajjhattikabāhiresu
 āyatanesu chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vidvā. < PTS. MNid , 432 >2 Ma. vedā vuccanti. Yu. vedā vuccati. 3 Ma. ñatvāti.
-------------------------------------------------
[page 527]
 Anabhāvaṅgato āyatiṃ anuppādadhammo ettāvatāpi sammā so
 loke carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti.
 Yato puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro
 ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ
 anuppādadhammā ettāvatāpi sammā so loke carati viharati
 iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti sammā so loke
 iriyāno.
     [850] Nappihetīdha kassacīti pihā vuccati taṇhā yo rāgo
 sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā pihā
 taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhā so kassaci nappiheti khattiyassa vā
 brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā
 pabbajitassa vā devassa vā manussassa vāti nappihetīdha
 kassaci. Tenāha bhagavā
          sa ve viddhā sa vedagū ñatvā dhammaṃ anissito
          sammā so loke iriyāno nappihetīdha kassacīti.
    [851] Yo ca 1- kāme accatari saṅgaṃ loke duraccayaṃ
          na so socati nājjheti chinnasoto abandhano.
      [852] Yo ca kāme accatari saṅgaṃ loke duraccayanti yoti
 yo yādiso yathāyutto yathāvihito yathāpakāro yaṇṭhānappatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yodha.
-------------------------------------------------
[page 528]
 Yaṃdhammasamannāgato khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo
 vā gahaṭṭho vā pabbajito vā devo vā manusso vā. Kāmāti
 uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca .pe.
 Ime vuccanti vatthukāmā .pe. Ime vuccanti kilesakāmā.
 Saṅgāti satta saṅgā rāgasaṅgo dosasaṅgo mohasaṅgo mānasaṅgo
 diṭṭhisaṅgo kilesasaṅgo duccaritasaṅgo. Loketi apāyaloke
 manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke āyatanaloke.
 Duraccayanti yo kāme ca saṅge ca loke duraccaye durativatte
 duttare duppatare dussamatikkame dubbītivatte attari uttari
 pattari samatikkami vītivattayīti yo ca kāme accatari saṅgaṃ
 loke < PTS. MNid , 433 >duraccayaṃ.
      [853] Na so socati nājjhetīti vipariṇataṃ vā vatthuṃ na
 socati vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na socati cakkhu me vipariṇatanti
 na socati sotaṃ me ghānaṃ me jivhā me kāyo me rūpā
 me saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṃ me
 gaṇo me āvāso me lābho me yaso me pasaṃsā me
 sukhaṃ me cīvaraṃ me piṇḍapāto me senāsanaṃ me gilānapaccayabhesajjaparikkhārā
 me mātā me pitā me bhātā me bhaginī me
 putto me dhītā me mittā me amaccā me ñātisālohitā me
 vipariṇatāti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati
-------------------------------------------------
[page 529]
 Na sammohaṃ āpajjatīti na socati. Nājjhetīti nājjheti na
 ajjheti na upanijjhāyati na nijjhāyati na pajjhāyati. Athavā
 na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjatīti [1]- na so
 socati nājjheti.
      [854] Chinnasoto abandhanoti sotā vuccati taṇhā yo
 rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā
 sotā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati chinnasoto. Abandhanoti
 satta bandhanāni rāgabandhanaṃ dosabandhanaṃ mohabandhanaṃ mānabandhanaṃ
 diṭṭhibandhanaṃ kilesabandhanaṃ duccaritabandhanaṃ. Yassetāni bandhanāni
 pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni
 ñāṇagginā daḍḍhāni so vuccati abandhanoti chinnasoto
 abandhano. Tenāha bhagavā
          yo ca kāme accatari saṅgaṃ loke duraccayaṃ
          na so socati nājjheti chinnasoto abandhanoti.
    [855] Yaṃ pubbe taṃ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṃ
          majjhe < PTS. MNid , 434 >ce no gahessasi upasanto carissasi.
      [856] Yaṃ pubbe taṃ visosehīti atīte saṅkhāre ārabbha ye
 kilesā uppajjeyyuṃ te kilese sosehi visosehi sukkhāpehi [2]-
 pajahehi vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti evampi yaṃ pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nājjhetīti. 2 Ma. visukkhāpehi abījaṃ karohi.
-------------------------------------------------
[page 530]
 Taṃ visosehi. Athavā ye atītā kammābhisaṅkhārā avipakkavipākā
 te kammābhisaṅkhāre sosehi visosehi sukkhāpehi abījaṃ karohi
 pajahehi vinodehi byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti evampi yaṃ
 pubbe taṃ visosehi.
      [857] Pacchā te māhu kiñcananti pacchā vuccati anāgataṃ.
 Anāgate saṅkhāre ārabbha yāni uppajjeyyuṃ rāgakiñcanaṃ dosakiñcanaṃ
 mohakiñcanaṃ mānakiñcanaṃ diṭṭhikiñcanaṃ kilesakiñcanaṃ duccaritakiñcanaṃ
 imāni kiñcanāni tuyhaṃ mā ahu mā pātumakāsi mā janesi
 mā sañjanesi mā nibbattesi mā abhinibbattesi pajahehi vinodehi
 byantīkarohi anabhāvaṅgamehīti pacchā te māhu kiñcanaṃ.
      [858] Majjhe ce no gahessasīti majjhaṃ vuccanti paccuppannā
 rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ 1-. Paccuppanne
 saṅkhāre taṇhāvasena diṭṭhivasena na gahessasi na uggahessasi na
 gaṇhissasi na parāmasissasi nābhinandissasi nābhivadissasi 2- na
 ajjhosissasi abhinandanaṃ abhivadanaṃ ajjhosānaṃ gāhaṃ parāmāsaṃ abhinivesaṃ
 pajahissasi vinodissasi byantīkarissasi anabhāvaṅgamissasīti majjhe
 ce no gahessasi.
      [859] Upasanto carissasīti rāgassa santattā santo 3- dosassa
 santattā santo 4- .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā
 samitattā [5]- vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. majṇaṃ vuccati paccuppannā rūpavedanā .. viññāṇā. 2 Ma. nābhicarissasi.
 3-4 Ma. samitattā upasamitattā. 5 Ma. upasamitattā.
-------------------------------------------------
[page 531]
 Paṭippassaddhattā santo upasanto vūpasanto < PTS. MNid , 435 >nibbuto paṭippassaddho
 carissasi viharissasi iriyissasi vattissasi pālissasi yapissasi yāpissasīti
 upasanto carissasi. Tenāha bhagavā
          yaṃ pubbe taṃ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṃ
          majjhe ce no gahessasi upasanto carissasīti.
    [860] Sabbaso nāmarūpasmiṃ yassa natthi mamāyitaṃ
          asatā ca na socati sa ve loke na jiyyati.
      [861] Sabbaso nāmarūpasmiṃ yassa natthi mamāyitanti
 sabbasoti sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ
 pariyādāyavacanametaṃ sabbasoti. Nāmanti cattāro arūpino khandhā.
 Rūpanti cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ.
 Yassāti arahato khīṇāsavassa. Mamattanti dve mamattā
 taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ .pe.
 Idaṃ diṭṭhimamattaṃ. Sabbaso nāmarūpasmiṃ yassa natthi mamāyitanti
 sabbaso nāmarūpasmiṃ mamattā yassa natthi [1]- na saṃvijjanti nupalabbhanti
 pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhāti sabbaso nāmarūpasmiṃ yassa natthi mamāyitaṃ.
      [862] Asatā ca na socatīti vipariṇataṃ vā vatthuṃ na socati
 vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na socati cakkhu me vipariṇatanti na
 socati sotaṃ me ghānaṃ me jivhā me kāyo me rūpā me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na santi.
-------------------------------------------------
[page 532]
 Saddā me gandhā me rasā me phoṭṭhabbā me kulaṃ me gaṇo
 me āvāso me lābho me .pe. Ñātisālohitā me vipariṇatāti
 na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ
 āpajjatīti evampi asatā ca na socati. Athavā asātāya
 dukkhāya vedanāya phuṭṭho pareto samohito samannāgato na socati
 na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti
 evampi asatā ca na socati. Athavā cakkhurogena phuṭṭho
 pareto .pe. Ḍāaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassehi phuṭṭho < PTS. MNid , 436 >pareto
 samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati na
 urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti evampi asatā ca
 na socati. Athavā asante asaṃvijjamāne anupalabbhiyamāne
 ahu vata me taṃ vata me natthi siyā vata me taṃ vatāhaṃ
 na labhāmīti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati
 na sammohaṃ āpajjatīti evampi asatā ca na socati.
      [863] Sa ve loke na jiyyatīti yassa mayhaṃ vā idaṃ
 paresaṃ vā idanti kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ
 viññāṇagataṃ gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ atthi
 tassa jāni atthi. Bhāsitampi hetaṃ
                 jinno rathassamaṇikuṇḍale 1- ca
                 putte ca dāre ca tatheva jinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rathassaṃ maṇikuṇḍale.
-------------------------------------------------
[page 533]
                 Sabbesu bhogesu asevitesu
                 kasmā na santappasi sokakāle.
                 Pubbeva maccaṃ vijahanti bhogā
                 maccova ne pubbataraṃ jahāti 1-
                 assakā 2- bhogino 3- kāmakāmī
                 tasmā na socāmahaṃ sokakāle.
                 Udeti āpūrati veti cando
                 atthaṃ gametvāna paleti suriyo 4-
                 viditā mayā aṭṭha 5- lokadhammā
                 tasmā na socāmahaṃ sokakāleti.
 Yassa mayhaṃ vā idaṃ paresaṃ vā idanti kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ
 saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ
 ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi tassa jāni natthi. Bhāsitampi hetaṃ
 nandasi samaṇāti kiṃ laddhā āvusoti tenahi samaṇa socasīti
 kiṃ jiyittha āvusoti tenahi samaṇa neva nandasi na socasīti
 evamāvusoti.
          Cirassaṃ vata passāma brāhmaṇaṃ parinibbutaṃ
          anandiṃ anighaṃ bhikkhuṃ tiṇṇaṃ loke visattikanti.
 Sa ve loke na jiyyati. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jahāsi. 2 Ma. Yu. asassatā. 3 Ma. bhāvino. 4 Ma. andhaṃ tapetvāna
 paleti sūriyo. 5 Ma. Yu. sattuka. idaṃ ālapanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 534]
          Sabbaso nāmarūpasmiṃ yassa natthi mamāyitaṃ
          asatā ca na socati sa ve loke na jiyyatīti.
    [864] Yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ
          mamattaṃ so asaṃvindaṃ natthi meti na socati.
      [865] Yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcananti yassāti
 arahato khīṇāsavassa. Yassa mayhaṃ vā idaṃ paresaṃ vā idanti
 kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ gahitaṃ
 parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi [1]- na saṃvijjati nupalabbhati
 pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā
 daḍḍhanti evampi yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā nāyaṃ bhikkhave kāyo tumhākaṃ napi
 aññesaṃ purāṇamidaṃ bhikkhave kammaṃ abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ
 vedaniyaṃ daṭṭhabbaṃ tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṃyeva
 sādhukaṃ yoniso manasikaroti iti imasmiṃ sati idaṃ hoti
 imassuppādā idaṃ uppajjati imasmiṃ asati idaṃ na hoti imassa
 nirodhā idaṃ nirujjhati yadidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ .pe. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti avijjāyatveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
 .pe. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
 hotīti. Evampi yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. na santi.
-------------------------------------------------
[page 535]
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
          suññato lokaṃ avekkhassu mogharāja sadā sato
          attānudiṭṭhiṃ ūhacca evaṃ maccuttaro siyā
          evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ maccurājā na passatīti.
 Evampi [1]- yassa natthi idaṃ me paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā yaṃ bhikkhave na tumhākaṃ taṃ pajahatha
 taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissatīti. Kiñca bhikkhave
 na tumhākaṃ rūpaṃ bhikkhave na tumhākaṃ taṃ pajahatha taṃ vo pahīnaṃ
 dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati vedanā saññā saṅkhārā
 viññāṇaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya
 sukhāya bhavissati taṃ kiṃ maññatha bhikkhave yaṃ imasmiṃ jetavane
 tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ taṃ jano hareyya vā ḍaheyya vā
 yathāpaccayaṃ vā kareyya apinu tumhākaṃ evamassa amhe jano
 harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṃ vā karotīti. Nohetaṃ bhante.
 Taṃ kissa hetu. Na hi no etaṃ bhante attā vā attaniyaṃ
 vā. Evaṃ 2- kho bhikkhave yaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha taṃ vo
 pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissatīti. Kiñca bhikkhave na
 tumhākaṃ rūpaṃ bhikkhave na tumhākaṃ taṃ pajahatha taṃ vo pahīnaṃ
 dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati vedanā saññā saṅkhārā
 viññāṇaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhikkhave. 2 Ma. Yu. evameva.
-------------------------------------------------
[page 536]
 Sukhāya bhavissatīti. Evampi yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi
 kiñcanaṃ.
      Bhāsitampi hetaṃ
          suddhagamasamuppādaṃ suddhasaṅkhārasantatiṃ
          passantassa yathābhūtaṃ na bhayaṃ hoti gāmaṇi
          tiṇakaṭṭhasamaṃ lokaṃ yadā paññāya passati
          nāññaṃ < PTS. MNid , 439 >patthayate kiñci aññatra appaṭisandhiyāti.
      [1]- Vajirā bhikkhunī māraṃ pāpimantaṃ etadavoca
          kannu sattoti paccesi māra diṭṭhigataṃ nu te
          suddhasaṅkhārapuñjoyaṃ nayidha sattūpalabbhati
          yathāpi 2- aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
          evaṃ khandhesu santesu hoti sattoti sammati
          dukkhameva hi sambhoti dukkhaṃ tiṭṭhati veti ca
          nāññatra dukkhā sambhoti nāññaṃ dukkhā nirujjhatīti.
 Evampi yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.
      Evameva kho bhikkhave bhikkhu rūpaṃ samannesati yāvatā rūpassa
 gati vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ samannesati yāvatā
 viññāṇassa gati tassa rūpaṃ samannesato yāvatā rūpassa
 gati vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ samannesato yāvatā
 viññāṇassa gati yampi 3- yassa hoti ahanti vā mamanti vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. evampi yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ. 2 Ma. yathāhi.
 3 Ma. yampissa.
-------------------------------------------------
[page 537]
 Asmīti vā tampi tassa na hotīti. Evampi yassa natthi idaṃ
 meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.
      Āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca suñño loko suñño
 lokoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante suñño lokoti
 vuccatīti. Yasmā kho ānanda suññaṃ attena vā attaniyena
 vā tasmā suñño lokoti vuccatīti. Kiñcānanda suññaṃ
 attena vā attaniyena vā cakkhu kho ānanda suññaṃ attena
 vā attaniyena vā rūpā suññā cakkhuviññāṇaṃ suññaṃ
 cakkhusamphasso suñño yadidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi suññaṃ sotaṃ
 suññaṃ saddaṃ suññaṃ ghānaṃ suññaṃ gandhaṃ suññaṃ jivhā
 suññā rasā suññā kāyo suñño phoṭṭhabbā suññā
 mano suñño dhammo suñño manoviññāṇaṃ suññaṃ
 manosamphasso suñño yadidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi suññaṃ attena vā
 attaniyena vā yasmā kho ānanda suññaṃ attena vā attaniyena
 vā tasmā suñño lokoti vuccatīti. Evampi yassa natthi
 idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.
      [866] Mamattaṃ so asaṃvindanti mamattāti dve mamattā
 taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca .pe. Idaṃ taṇhāmamattaṃ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 538]
 Idaṃ diṭṭhimamattaṃ. Taṇhāmamattaṃ pahāya diṭṭhimamattaṃ
 paṭinissajjitvā mamattaṃ avindanto asaṃvindanto anadhigacchanto
 appaṭilabhantoti mamattaṃ so asaṃvindaṃ.
      [867] Natthi meti na socatīti vipariṇataṃ vā vatthuṃ na socati
 vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na socati cakkhu me vipariṇatanti na
 socati sotaṃ me .pe. Sālohitā me vipariṇatāti na socati
 na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti
 natthi meti na socati. Tenāha bhagavā
          yassa natthi idaṃ meti paresaṃ vāpi kiñcanaṃ
          mamattaṃ so asaṃvindaṃ natthi meti na socatīti.
    [868] Aniṭṭhurī anānugiddho anejo sabbadhī samo
          tamānisaṃsaṃ pabrūmi pucchito avikampinaṃ.
      [869] Aniṭṭhurī anānugiddhoti 1- katamaṃ niṭṭhuriyaṃ. Idhekacco
 niṭṭhurī hoti paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issati ussuyati
 issaṃ bandhati yaṃ evarūpaṃ niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ issā issāyanā
 issāyitattaṃ ussuyā ussuyanā ussuyitattaṃ idaṃ vuccati niṭṭhuriyaṃ.
 Yassetaṃ niṭṭhuriyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ
 ñāṇagginā daḍḍhaṃ so vuccati aniṭṭhurīti aniṭṭhurī.
 Anānugiddhoti gedho vuccati < PTS. MNid , 441 >taṇhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yasseso gedho pahīno samucchinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ... samoti.
-------------------------------------------------
[page 539]
 Vūpasanto paṭippassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho
 so vuccati anānugiddho. So rūpe agiddho .pe. Diṭṭha sutamuta
 viññātabbesu dhammesu agiddho agadhito amucchito anajjhopanno
 vītagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahīnagedho
 paṭinissaṭṭhagedho vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo
 muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo nicchāto nibbuto sītibhūto
 sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā viharatīti aniṭṭhurī anānugiddho.
      [870] Anejo sabbadhī samoti ejā vuccati taṇhā yo
 rāgo sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā
 ejā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati anejo. Ejāya
 pahīnattā anejo so lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati
 yasepi na iñjati ayasepi na iñjati pasaṃsāyapi na iñjati
 nindāyapi na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati
 na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhatīti anejo. Sabbadhī
 samoti sabbaṃ vuccati dvādasāyatanāni cakkhu ceva rūpā ca .pe.
 Mano ceva dhammā ca. Yato ajjhattikabāhiresu āyatanesu
 chandarāgo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato
 āyatiṃ anuppādadhammo so vuccati sabbattha samo sabbattha tādi
 sabbattha majjhatto sabbattha upekkhakoti anejo sabbadhī samo.
-------------------------------------------------
[page 540]
      [871] Tamānisaṃsaṃ pabrūmi pucchito avikampinanti avikampinaṃ
 puggalānaṃ 1- puṭṭho pucchito yācito ajjhesito pasādito ime
 cattāro ānisaṃse pabrūmi yo so aniṭṭhurī anānugiddho anejo
 sabbadhī samoti brūmi ācikkhāmi .pe. Pakāsemīti tamānisaṃsaṃ
 pabrūmi pucchito avikampinaṃ. Tenāha bhagavā
          aniṭṭhurī anānugiddho anejo sabbadhī samo
          tamānisaṃsaṃ < PTS. MNid , 442 >pabrūmi pucchito avikampinanti.
    [872] Anejassa vijānato natthi kāci nisaṅkhiti 2-
          virato so viyārambhā 3- khemaṃ passati sabbadhi.
      [873] Anejassa vijānatoti ejā vuccati taṇhā yo rāgo
 sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā ejā
 taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhā so vuccati anejo. Ejāya
 pahīnattā anejo so lābhepi na iñjati alābhepi na iñjati
 yasepi na iñjati ayasepi na iñjati pasaṃsāyapi na iñjati
 nindāyapi na iñjati sukhepi na iñjati dukkhepi na iñjati
 na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhatīti anejassa.
 Vijānatoti jānato ājānato vijānato paṭivijānato paṭivijjhato
 sabbe saṅkhārā aniccāti jānato ājānato vijānato paṭivijānato
 paṭivijjhato sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. puggalaṃ. 2 Ma. nisaṅkhati. 3 Ma. viyārabbhā.
-------------------------------------------------
[page 541]
 Sabbantaṃ nirodhadhammanti jānato ājānato vijānato paṭivijānato
 paṭivijjhatoti anejassa vijānato.
      [874] Natthi kāci nisaṅkhitīti nisaṅkhitiyo vuccanti puññābhisaṅkhāro
 apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro. Yato puññābhisaṅkhāro
 ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā
 honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā
 ettāvatā nisaṅkhitiyo natthi na saṃvijjanti nupalabbhanti
 pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭippassaddhā abhabbuppattikā
 ñāṇagginā daḍḍhāti natthi kāci nisaṅkhiti.
      [875] Virato so viyārambhāti viyārambho vuccati puññābhisaṅkhāro
 apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro. Yato puññābhisaṅkhāro< PTS. MNid , 443 >
 ca apuññābhisaṅkhāro ca āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā
 honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṃ anuppādadhammā
 ettāvatā viyārambhā ārato assa virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharatīti 1- virato so viyārambhā.
      [876] Khemaṃ passati sabbadhīti bhayakaro rāgo bhayakaro doso
 bhayakaro moho .pe. Bhayakarā kilesā. Bhayakarassa rāgassa
 pahīnattā .pe. Bhayakarānaṃ kilesānaṃ pahīnattā sabbattha khemaṃ
 passati sabbattha abhayaṃ passati sabbattha anītikaṃ passati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vihareyyāti.
-------------------------------------------------
[page 542]
 Sabbattha anupaddavaṃ passati sabbattha anupasaggaṃ passati sabbattha
 passaddhaṃ 1- passatīti khemaṃ passati sabbadhi. Tenāha bhagavā
          anejassa vijānato natthi kāci nisaṅkhiti
          virato so viyārambhā khemaṃ passati sabbadhīti.
    [877] Na samesu na omesu na ussesu vadate muni
          santo so vītamaccharo nādeti na nirassatīti (bhagavā).
      [878] Na samesu na omesu na ussesu vadate munīti [2]- monaṃ
 vuccati ñāṇaṃ yā paññā pajānanā .pe. Saṅgajālamaticca
 so munīti. Muni seyyohamasmīti vā sadisohamasmīti vā
 hīnohamasmīti vā na vadati na katheti na bhaṇati na dīpayati na
 voharatīti na samesu na omesu na ussesu vadate muni.
      [879] Santo so vītamaccharoti santoti rāgassa santattā 3-
 santo dosassa mohassa .pe. Sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ < PTS. MNid , 444 >santattā
 samitattā vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā vigatattā paṭippassaddhattā
 santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭippassaddhoti
 santo so. Vītamaccharoti pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ .pe.
 Gāho idaṃ vuccati macchariyaṃ. Yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ
 vūpasantaṃ paṭippassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ so
 vuccati vītamaccharo vigatamaccharo cattamaccharo vantamaccharo muttamaccharo
 pahīnamaccharo paṭinissaṭṭhamaccharoti santo so vītamaccharo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anupasaṭṭhattaṃ. 2 Ma. munīti. 3 Po. Ma. samitattā.
-------------------------------------------------
[page 543]
      [880] Nādeti na nirassatīti bhagavāti nādetīti rūpaṃ nādeti 1-
 nādiyati na upādiyati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisati
 vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ gatiṃ upapattiṃ paṭisandhiṃ
 bhavaṃ saṃsāraṃ vaṭṭaṃ nādeti 2- nādiyati na upādiyati na gaṇhāti
 na parāmasati nābhinivisatīti nādeti. Na nirassatīti rūpaṃ na
 pajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṅgameti vedanaṃ
 saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ gatiṃ upapattiṃ paṭisandhiṃ bhavaṃ
 saṃsāraṃ vaṭṭaṃ na pajahati na vinodeti na byantīkaroti na
 anabhāvaṅgametīti na nirassati. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ .pe.
 Sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavāti. Tenāha bhagavā
          na samesu na omesu na ussesu vadate muni
          santo so vītamaccharo nādeti na nirassatīti (bhagavā).
             Paṇṇarasamo attadaṇḍasuttaniddeso niṭṭhito.
                  --------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. ayaṃ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 544]
                Soḷasamo sārīputtasuttaniddeso 1-
           [881] Na me diṭṭho ito pubbe (iccāyasmā sārīputto)
                 na suto uda kassaci
                 evaṃ vagguvado 2- satthā
                 tusitā gaṇimāgato.
      [882] Na me diṭṭho ito pubbeti ito pubbe 3- na mayā
 diṭṭhapubbo so bhagavā iminā cakkhunā iminā attabhāvena.
 Yadā bhagavā tāvatiṃsabhavane pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṃ vassaṃ
 vuṭṭho devagaṇaparivuto majjhe maṇimayena sopāṇena saṅkassanagaraṃ
 otiṇṇo imaṃ dassanaṃ pubbe na diṭṭhoti na me diṭṭho ito
 pubbe.
      [883] Iccāyasmā sārīputtoti iccāti padasandhi
 padasaṃsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
 padānupubbatāmetaṃ iccāti. Āyasmāti piyavacanaṃ garuvacanaṃ
 sagāravasappatissavacanametaṃ āyasmāti. Sārīputtoti tassa therassa
 nāmaṃ saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṃ nāmakammaṃ
 nāmadheyyaṃ nirutti byañjanaṃ abhilāpoti iccāyasmā sārīputto.
      [884] Na suto uda kassacīti nāti paṭikkhepo. Udāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atha sārīputtasuttaniddesaṃ vakkhati. 2 Sī. vaggugado.
 3 Ma. ... me mayā na diṭṭhapubbo.
-------------------------------------------------
[page 545]
 Padasandhi padasaṃsaggo padapāripūri akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā
 padānupubbatāmetaṃ udāti. Kassacīti kassaci khattiyassa vā
 brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā
 pabbajitassa < PTS. MNid , 446 >vā devassa vā manussassa vāti na suto uda kassaci.
      [885] Evaṃ vagguvado satthāti evaṃ vagguvado madhuravado
 pemanīyavado hadayaṅgamavado karavikarudamañjussaro 1-. Aṭṭhaṅgasamannāgato
 kho pana tassa bhagavato mukhato ghoso niccharati vissattho
 ca suviññeyyo 2- ca mañju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca
 gambhīro ca ninnādi ca. Yadā 3- parisaṃ kho pana so bhagavā
 sarena viññāpeti na tassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati.
 Brahmassaro kho pana so bhagavā karavikabhāṇīti evaṃ vagguvado.
 Satthāti bhagavā satthavāho. Yathā satthavāho satthe kantāraṃ
 tāreti corakantāraṃ tāreti vāḷakantāraṃ tāreti dubbhikkhakantāraṃ
 tāreti nirudakakantāraṃ tāreti uttāreti nittāreti pattāreti
 khemantabhūmiṃ sampāpeti evameva bhagavā satthavāho satte kantāraṃ
 tāreti jātikantāraṃ tāreti jarākantāraṃ tāreti byādhikantāraṃ
 tāreti maraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāraṃ tāreti
 rāgakantāraṃ tāreti dosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritakantāraṃ tāreti
 rāgagahanaṃ tāreti dosamohamānadiṭṭhigahanaṃ tāreti kilesagahanaṃ
 tāreti uttāreti nittāreti pattāreti khemantaṃ amataṃ nibbānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. karavikarutamañjughoso. 2 Ma. viññeyyo. 3 Po. Ma. yathā.
-------------------------------------------------
[page 546]
 Sampāpetīti evampi bhagavā satthavāho. Athavā bhagavā netā
 vinetā anunetā saññāpetā nijjhāpetā pekkhatā pasādetāti
 evampi bhagavā satthavāho. Athavā bhagavā anuppannassa maggassa
 uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa
 akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido. Maggānugā ca pana
 etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatāti evampi bhagavā
 satthavāhoti evaṃ vagguvado satthā.
      [886] Tusitā gaṇimāgatoti bhagavā tusitā kāyā cavitvā
 sato < PTS. MNid , 447 >sampajāno mātukucchiṃ okkantoti evampi tusitā
 gaṇimāgato. Athavā tusitā vuccanti devā. Te tuṭṭhā santuṭṭhā
 attamanā pamuditā pītisomanassajātā tusitadevalokato 1- gaṇimāgatoti
 evampi tusitā gaṇimāgato. Athavā tusitā vuccanti
 arahanto. Te tuṭṭhā santuṭṭhā attamanā paripuṇṇasaṅkappā
 arahantānaṃ gaṇimāgatoti evampi tusitā gaṇimāgato. Gaṇīti
 gaṇī. Bhagavā gaṇācariyoti gaṇī. Gaṇassa satthāti gaṇī.
 Gaṇaṃ pariharatīti gaṇī. Gaṇaṃ ovadatīti gaṇī. Gaṇamanusāsatīti
 gaṇī. Visārado gaṇaṃ upasaṅkamatīti gaṇī. Gaṇassa sussūsati
 sotaṃ odahati aññācittaṃ upaṭṭhapetīti gaṇī. Gaṇaṃ akusalā
 vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetīti gaṇī. Bhikkhugaṇassa gaṇī.
 Bhikkhunīgaṇassa gaṇī. Upāsakagaṇassa gaṇī. Upāsikāgaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. devalokato.
-------------------------------------------------
[page 547]
 Gaṇī. Rājagaṇassa gaṇī. Khattiyagaṇassa brāhmaṇagaṇassa
 vessagaṇassa suddagaṇassa devagaṇassa brahmagaṇassa gaṇī.
 Saṅghī gaṇī gaṇācariyo āgato upagato samupagato sampatto 1-
 saṅkassanagaranti tusitā gaṇimāgato. Tenāha sārīputtatthero
                 na me diṭṭho ito pubbe (iccāyasmā sārīputto)
                 na suto uda kassaci
                 evaṃ vagguvado satthā
                 tusitā gaṇimāgatoti.
           [887] Sadevakassa lokassa
                 yathā dissati cakkhumā
                 sabbaṃ tamaṃ vinodetvā
                 ekova ratimajjhagā.
      [888] Sadevakassa lokassāti sadevakassa lokassa
 samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāyāti
 sadevakassa lokassa.
      [889] Yathā dissati cakkhumāti yathā bhagavantaṃ tāvatiṃsabhavane
 pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṃ nisinnaṃ < PTS. MNid , 448 >dhammaṃ desentaṃ devatā
 passanti tathā manussā passanti. Yathā manussā passanti
 tathā devatā passanti. Yathā devānaṃ dissati tathā manussānaṃ
 dissati. Yathā manussānaṃ dissati tathā devānaṃ dissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samupapanno.
-------------------------------------------------
[page 548]
 Evampi yathā dissati cakkhumā. Yathā vā panete bhonto
 samaṇabrāhmaṇā adantā dantavaṇṇena dissanti asantā santavaṇṇena
 dissanti anupasantā upasantavaṇṇena dissanti anibbutā
 nibbutavaṇṇena dissanti.
                 Paṭirūpako mattikākuṇḍalova
                 lohamāsova 1- suvaṇṇacchanno
                 caranti loke parivāracchannā
                 anto asuddhā bahi sobhamānāti.
      Na bhagavā evampi dissati. Bhagavā bhūtena tacchena tathena
 yāthāvena aviparītena sabhāvena danto dantavaṇṇena dissati
 santo santavaṇṇena dissati upasanto upasantavaṇṇena dissati
 nibbuto nibbutavaṇṇena dissati. Akampitairiyāpathā 2- ca buddhā
 bhagavanto paṇidhisampannāti evampi yathā dissati cakkhumā.
 Athavā bhagavā visuddhasaddo bhaṭakittisaddasiloko 3- nāgabhavane ca
 supaṇṇabhavane ca yakkhabhavane ca asurabhavane ca gandhabbabhavane ca
 mahārājabhavane ca indabhavane ca brahmabhavane ca [4]- etādiso 5- ca
 tādiso ca tato ca bhiyyoti evampi yathā dissati cakkhumā.
 Athavā bhagavā dasabalehi samannāgato catūhi vesārajjehi catūhi
 paṭisambhidāhi chahi abhiññāhi chahi buddhadhammehi tejena ca balena
 ca guṇena ca viriyena ca paññāya ca dissati ñāyati paññāyati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lohaḍḍhamāsova. 2 Po. Ma. akappita ... 3 Ma. gata ...
 4 Ma. devabhavane ca. 5 Ma. ediso.
-------------------------------------------------
[page 549]
          Dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
          asantettha na dissanti rattiṃ khittā yathā sarāti.
 Evampi yathā dissati cakkhumā.
      Cakkhumāti bhagavā pañcahi cakkhūhi cakkhumā maṃsacakkhunāpi
 cakkhumā dibbacakkhunāpi cakkhumā paññācakkhunāpi cakkhumā
 buddhacakkhunāpi cakkhumā samantacakkhunāpi cakkhumā.
      Kathaṃ bhagavā maṃsacakkhunāpi cakkhumā. Maṃsacakkhumhi bhagavato
 pañca vaṇṇā saṃvijjanti nīlo ca vaṇṇo pītako ca vaṇṇo
 lohitako ca vaṇṇo kaṇho ca vaṇṇo odāto ca vaṇṇo.
 Yattha ca bhagavato akkhilomāni patiṭṭhitāni taṃ nīlaṃ hoti sunīlaṃ
 pāsādikaṃ dassaneyyaṃ ummārapupphasamānaṃ 1-. Tassa parato pītakaṃ
 hoti supītakaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ pāsādikaṃ dassaneyyaṃ kaṇṇikārapupphasamānaṃ.
 Ubhato ca akkhikupāni bhagavato lohitakāni honti
 sulohitakāni pāsādikāni dassaneyyāni indagopakasamānāni.
 Majjhe kaṇhaṃ hoti sukaṇhaṃ alūkhaṃ siniddhaṃ 2- pāsādikaṃ dassaneyyaṃ
 aḷāriṭṭhakasamānaṃ 3-. Tassa parato odātaṃ hoti suodātaṃ setaṃ
 paṇḍaraṃ pāsādikaṃ dassaneyyaṃ osadhitārakasamānaṃ. Tena bhagavā
 pākatikena maṃsacakkhunā attabhāvapariyāpannena purimasucaritakammābhinibbattena
 samantā yojanaṃ passati divāceva rattiñca. Yadāpi
 caturaṅgasamannāgato andhakāro hoti suriyo ca atthaṅgamito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. umāpupaphasamānaṃ. 2 Po. Ma. suddhaṃ. 3 Ma. addāriṭṭhakasamānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 550]
 Hoti kāḷapakkho 1- ca uposatho hoti tibbo ca vanasaṇḍo
 hoti mahā ca akālamegho abbhuṭṭhito hoti. Evarūpepi
 caturaṅgasamannāgate andhakāre samantā yojanaṃ passati. Natthi so
 kūṭo vā kavāṭaṃ vā pākāro vā pabbato vā gaccho vā latā
 vā āvaraṇaṃ rūpānaṃ dassanāya. Ekañce tilaphalaṃ nimittaṃ katvā
 tilavāhe pakkhipeyya taññeva tilaphalaṃ uddhareyya. Evaṃ parisuddhaṃ
 bhagavato pākatikaṃ maṃsacakkhu. Evaṃ bhagavā maṃsacakkhunāpi cakkhumā.
      Kathaṃ bhagavā dibbena cakkhunāpi cakkhumā. Bhagavā dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne < PTS. MNid , 450 >paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
 samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
 vinipātaṃ nirayaṃ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
 samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
 upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kāḷapakkhe.
-------------------------------------------------
[page 551]
 Dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
 Ākaṅkhamāno ca bhagavā ekampi lokadhātuṃ passeyya dvepi
 lokadhātuyo passeyya tissopi lokadhātuyo passeyya catassopi
 lokadhātuyo passeyya pañcapi lokadhātuyo passeyya dasapi lokadhātuyo
 passeyya vīsampi lokadhātuyo passeyya tiṃsampi lokadhātuyo
 passeyya cattāḷīsampi lokadhātuyo passeyya paññāsampi
 lokadhātuyo passeyya sahassimpi cūḷanikaṃ lokadhātuṃ passeyya
 dvisahassimpi majjhimikaṃ lokadhātuṃ passeyya tisahassimpi lokadhātuṃ
 passeyya mahāsahassimpi lokadhātuṃ passeyya. So 1- yāvatakaṃ
 ākaṅkheyya tāvatakaṃ passeyya. Evaṃ parisuddhaṃ bhagavato dibbacakkhu.
 Evaṃ bhagavā dibbena cakkhunāpi cakkhumā.
      Kathaṃ bhagavā paññācakkhunāpi cakkhumā. Bhagavā mahāpañño
 puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño
 paññappabhedakusalo pabhinnañāṇo adhigatapaṭisambhido catuvesārajjappatto
 dasabaladhārī purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājañño
 purisadhoreyho anantañāṇo anantatejo anantayaso addho
 mahaddhano dhanavā netā vinetā anunetā saññāpetā 2- nijjhāpetā
 pekkhatā 3- pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa maggassa
 uppādetā asañjātassa maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa
 akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido. Maggānugā ca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 2 Po. Ma. paññāpetā. 3 Po. Ma. pekkhetā.
-------------------------------------------------
[page 552]
 Etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. So hi bhagavā jānaṃ
 jānāti passaṃ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto
 vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmi
 tathāgato. Natthi tassa bhagavato añātaṃ adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ
 aphusitaṃ paññāya. Atītānāgatapaccuppannaṃ upādāya sabbe dhammā
 sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchanti.
 Yaṅkiñci neyyaṃ nāma atthi jānitabbaṃ attattho vā parattho
 vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho samparāyiko vā
 attho uttāno vā attho gambhīro vā attho gūḷho vā
 attho paṭicchanno vā attho neyyo vā attho nīto vā
 attho anavajjo vā attho nikkileso vā attho vodāno
 vā attho parattho vā sabbantaṃ antobuddhañāṇe parivattati.
 Atīte buddhassa bhagavato appaṭihataṃ ñāṇaṃ anāgate
 appaṭihataṃ ñāṇaṃ paccuppanne appaṭihataṃ ñāṇaṃ. Sabbaṃ
 kāyakammaṃ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti sabbaṃ vacīkammaṃ
 sabbaṃ manokammaṃ buddhassa bhagavato ñāṇānuparivatti. Yāvatakaṃ
 neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ neyyapariyantikaṃ
 ñāṇaṃ ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ neyyaṃ atikkamitvā
 ñāṇaṃ nappavattati ñāṇaṃ atikkamitvā neyyapatho natthi aññamaññapariyantaṭṭhāyino
 te dhammā. Yathā dvinnaṃ samuggapaṭalānaṃ
-------------------------------------------------
[page 553]
 Sammāphusitānaṃ heṭṭhimaṃ samuggapaṭalaṃ uparimaṃ nātivattati uparimaṃ
 samuggapaṭalaṃ heṭṭhimaṃ nātivattati aññamaññapariyantaṭṭhāyino honti 1-
 evameva buddhassa bhagavato neyyañca ñāṇañca aññamaññapariyantaṭṭhāyino
 yāvatakaṃ neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ yāvatakaṃ ñāṇaṃ
 tāvatakaṃ neyyaṃ neyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ
 neyyaṃ atikkamitvā ñāṇaṃ nappavattati ñāṇaṃ atikkamitvā
 neyyapatho natthi aññamaññapariyantaṭṭhāyino te dhammā. Sabbadhammesu
 buddhassa bhagavato ñāṇaṃ parivattati. Sabbe dhammā
 buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā
 cittuppādapaṭibaddhā. Sabbasattesu buddhassa bhagavato
 ñāṇaṃ parivattati. Sabbesaṃ sattānaṃ bhagavā āsayaṃ jānāti
 anusayaṃ jānāti caritaṃ jānāti adhimuttiṃ jānāti apparajakkhe
 mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
 duviññāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. Sadevako loko
 samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe
 parivattati. Yathā yekeci macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṃ
 upādāya antomahāsamudde parivattanti evameva sadevako
 loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā
 antobuddhañāṇe parivattati. Yathā yekeci pakkhī antamaso garuḷaṃ
 venateyyaṃ upādāya ākāsassa padese parivattanti evameva yepi te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 2 Ma. evamevaṃ.
-------------------------------------------------
[page 554]
 Sārīputtasamā paññāya tepi buddhañāṇassa padese parivattanti.
 Buddhañāṇaṃ devamanussānaṃ paññaṃ pharitvā abhibhavitvā tiṭṭhati.
 Yepi te khattiyapaṇḍitā brāhmaṇapaṇḍitā gahapatipaṇḍitā samaṇapaṇḍitā
 nipuṇā kataparappavādā vālavedhirūpā vobhindantā maññe
 caranti paññāgatena diṭṭhigatāni te pañhaṃ 1- abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā
 tathāgataṃ upasaṅkamitvā pucchanti. [2]- Kathitā ca visajjitā ca
 te pañhā bhagavatā honti niddiṭṭhakāraṇā upakkhittakā < PTS. MNid , 453 >ca. Te
 bhagavato sampajjanti. Athakho bhagavā tattha atirocati yadidaṃ
 paññāyāti evaṃ bhagavā paññācakkhunāpi cakkhumā.
      Kathaṃ bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā. Bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ
 volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
 mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
 appekacce paralobhavajjabhayadassāvino viharante. [3]- Seyyathāpi nāma
 uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni
 vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni
 udakānugatāni antonimuggapositāni appekaccāni uppalāni vā
 padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni
 samodakaṇṭhitāni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
 puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakā accuggamma
 tiṭṭhanti upalittāni udakena evameva 4- bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pañhe. 2 Po. Ma. gḷhāni ca paṭicchanunānica. 3 Ma. appekacce
 na para ... viharante. 4 Ma. evamevaṃ.
-------------------------------------------------
[page 555]
 Volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
 mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
 appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante. Jānāti bhagavā ayaṃ
 puggalo rāgacarito ayaṃ dosacarito ayaṃ mohacarito ayaṃ vitakkacarito
 ayaṃ saddhācarito ayaṃ ñāṇacaritoti. Rāgacaritassa bhagavā
 puggalassa asubhakathaṃ katheti. Dosacaritassa bhagavā puggalassa mettābhāvanaṃ
 ācikkhati. Mohacaritaṃ 1- bhagavā puggalaṃ uddese paripucchāya
 kālena dhammassavane kālena dhammasākacchāya garusaṃvāse niveseti.
 Vitakkacaritassa bhagavā puggalassa ānāpānassatiṃ ācikkhati. Saddhācaritassa
 bhagavā puggalassa pāsādanīyaṃ nimittaṃ ācikkhati buddhasubodhiṃ
 dhammasudhammataṃ saṅghasupaṭipattiṃ sīlāni ca attano. Ñāṇacaritassa
 bhagavā puggalassa vipassanānimittaṃ ācikkhati aniccākāraṃ dukkhākāraṃ
 anattākāraṃ.
                 Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
                 yathāpi passe janataṃ samantato
                 tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha 2-
                 pāsādamāruyha samantacakkhu
                 sokāvakiṇṇaṃ 3- janatamapetasoko
                 avekkhassu jātijarābhibhūtanti.
 Evaṃ bhagavā buddhacakkhunāpi cakkhumā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. mohacaritassa bhagavā puggalassa ... 2 Po. sumedhaso.
 3 Ma. Yu. sokāvatiṇṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 556]
      Kathaṃ bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumā. Samantacakkhu vuccati
 sabbaññutañāṇaṃ. Bhagavā sabbaññutañāṇena upeto samupeto
 upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato.
                 Na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
                 atho aviññātamajānitabbaṃ
                 sabbaṃ abhiññāsi yadatthi neyyaṃ
                 tathāgato tena samantacakkhūti.
 Evaṃ bhagavā samantacakkhunāpi cakkhumāti yathā dissati cakkhumā.
      [890] Sabbaṃ tamaṃ vinodetvāti sabbaṃ rāgatamaṃ dosatamaṃ
 mohatamaṃ mānatamaṃ diṭṭhitamaṃ kilesatamaṃ duccaritatamaṃ andhakaraṇaṃ acakkhukaraṇaṃ
 añāṇakaraṇaṃ paññānirodhikaṃ vighātapakkhikaṃ anibbānasaṃvattanikaṃ
 panūditvā 1- pajahitvā 2- vinoditvā 3- byantīkaritvā anabhāvaṅgametvāti
 sabbaṃ tamaṃ vinodetvā.
      [891] Ekova ratimajjhagāti bhagavā pabbajjāsaṅkhātena eko
 adutiyaṭṭhena eko taṇhāya pahānaṭṭhena eko ekantavītarāgoti
 eko ekantavītadosoti eko ekantavītamohoti eko ekantanikkilesoti
 eko ekāyanamaggaṃ gatoti eko eko anuttaraṃ
 sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti eko.
      Kathaṃ bhagavā pabbajjāsaṅkhātena eko. Bhagavā daharova
 samāno susukāḷakeso bhaddena yobbaññena samannāgato paṭhamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. naditvā panuditvā. 2 Ma. jahitvā. 3 vinodetvā.
-------------------------------------------------
[page 557]
 Vayasā akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ vilapantānaṃ
 ñātisaṅghaṃ pahāya sabbaṃ yasapalibodhaṃ 1- chinditvā puttadārapalibodhaṃ
 chinditvā ñātipalibodhaṃ chinditvā mittāmaccapalibodhaṃ chinditvā
 sannidhipalibodhaṃ chinditvā kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā ākiñcanabhāvaṃ 2- upagantvā
 eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti
 evaṃ bhagavā pabbajjāsaṅkhātena eko.
      Kathaṃ bhagavā adutiyaṭṭhena eko. So evaṃ pabbajito samāno
 eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni
 appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppāni
 so eko 3- gacchati eko tiṭṭhati eko
 nisīdati eko seyyaṃ kappeti eko gāmaṃ piṇḍāya pavisati
 eko paṭikkamati eko raho nisīdati eko caṅkamaṃ adhiṭṭhāti
 eko carati [4]- viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti evaṃ
 bhagavā adutiyaṭṭhena eko.
      Kathaṃ bhagavā taṇhāya pahānaṭṭhena eko. So evaṃ eko
 adutiyo appamatto ātāpi pahitatto viharanto najjā nerañjarāya
 tīre bodhirukkhamūle mahāpadhānaṃ padahanto māraṃ sasenaṃ [5]- namuciṃ
 pamattabandhuṃ vidhamitvā taṇhaṃ jāliniṃ saritaṃ [6]- visattikaṃ pajahati 7-
 vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gharāvāsapalibodhaṃ. 2 Ma. akiñcanabhāvaṃ. 3 Ma. Yu. eko carati.
 4 Yu. eko. 5 Ma. kaṇhaṃ. 6 Ma. visaritaṃ. 7 Ma. pajahasi vinodesi
 byantiṃ akāsi anabhāvaṅgamesi.
-------------------------------------------------
[page 558]
          Taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṃsaraṃ
          itthabhāvaññathābhāvaṃ saṃsāraṃ nātivattati
          etamādīnavaṃ ñatvā taṇhaṃ dukkhassa sambhavaṃ
          vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
 Evaṃ bhagavā taṇhāya pahānaṭṭhena eko.
      Kathaṃ bhagavā ekantavītarāgoti eko. Rāgassa pahīnattā
 ekantavītarāgoti eko. Dosassa pahīnattā ekantavītadosoti
 eko. Mohassa pahīnattā ekantavītamohoti eko. Kilesānaṃ
 pahīnattā ekantanikkilesoti eko.
      Kathaṃ bhagavā ekāyanamaggaṃ gatoti eko. < PTS. MNid , 456 >Ekāyanamaggo
 vuccati cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
 iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
                 Ekāyanaṃ jātikhayantadassī
                 maggaṃ pajānāti hitānukampī
                 etena maggena atariṃsu 1- pubbe
                 tarissantiyeva 2- taranti oghanti.
 Evaṃ bhagavā ekāyanamaggaṃ gatoti eko.
      Kathaṃ bhagavā eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti
 eko. Bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṃ paññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tariṃsu. 2 Ma. tarissanti ye ca.
-------------------------------------------------
[page 559]
 Paññindriyaṃ paññābalaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṃsā vipassanā
 sammādiṭṭhi. Bhagavā tena bodhiñāṇena sabbe saṅkhārā aniccāti
 bujjhi sabbe saṅkhārā dukkhāti bujjhi sabbe dhammā anattāti
 bujjhi avijjāpaccayā saṅkhārāti bujjhi .pe. Jātipaccayā
 jarāmaraṇanti bujjhi avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti bujjhi .pe.
 Jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti bujjhi idaṃ dukkhanti bujjhi ayaṃ
 dukkhasamudayoti bujjhi ayaṃ dukkhanirodhoti bujjhi ayaṃ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti bujjhi ime āsavāti bujjhi ayaṃ āsavasamudayoti
 bujjhi ayaṃ āsavanirodhoti bujjhi ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti
 bujjhi ime dhammā abhiññeyyāti bujjhi ime dhammā pariññeyyāti
 bujjhi ime dhammā pahātabbāti bujjhi ime dhammā
 bhāvetabbāti bujjhi ime dhammā sacchikātabbāti bujjhi channaṃ
 phassāyatanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca bujjhi pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi catunnaṃ
 mahābhūtānañca 1- samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca bujjhi < PTS. MNid , 457 >yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti
 bujjhi. Athavā yaṅkiñci bujjhitabbaṃ [2]- paṭibujjhitabbaṃ
 sambujjhitabbaṃ adhigantabbaṃ phusitabbaṃ 3- sacchikātabbaṃ sabbantaṃ tena
 bodhiñāṇena bujjhi anubujjhi paṭibujjhi sambujjhi sammābujjhi adhigacchi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo natthi. 2 Ma. anubujjhitabbaṃ. 3 Ma. phassitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 560]
 Paṭilabhi 1- phusesi 2- sacchikāsi evaṃ bhagavā eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ
 abhisambuddhoti eko.
      Ratimajjhagāti ratinti nekkhammaratiṃ pavivekaratiṃ 3- upasamaratiṃ sambodhiratiṃ
 ajjhagā [4]- adhigacchi phusesi 2- sacchikāsīti ekova ratimajjhagā.
 Tenāha sārīputtatthero
          sadevakassa lokassa yathā dissati cakkhumā
          sabbaṃ tamaṃ vinodetvā ekova 5- ratimajjhagāti.
    [892] Taṃ buddhaṃ asitaṃ tādiṃ akuhaṃ gaṇimāgataṃ
          bahunnamidha baddhānaṃ atthi pañhena āgamaṃ.
      [893] Taṃ buddhaṃ asitaṃ tādinti buddhoti yo so bhagavā
 sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni
 abhisambujjhi tattha ca sabbaññutaṃ patto 6- balesu ca vasībhāvaṃ
 patto 7-. Buddhoti kenatthena buddho. Bujjhitā saccānīti
 buddho. Bodhetā pajāyāti buddho. Sabbaññutāya buddho.
 Sabbadassāvitāya buddho. Abhiññeyyatāya 8- buddho. Vikasitāya 9-
 buddho. Khīṇāsavasaṅkhātena buddho. Nirupakkilesasaṅkhātena buddho.
 Ekantavītarāgoti buddho. Ekantavītadosoti buddho. Ekantavītamohoti
 buddho. Ekantanikkilesoti buddho. Ekāyanamaggaṃ
 gatoti < PTS. MNid , 458 >buddho. Eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti
 buddho. Abuddhivihatattā buddhipaṭilābhattā buddho. Buddhoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṃ pāṭho natthi. 2 Ma. phassesi. 3 Ma. vivekaratiṃ.
 4 Ma. Yu. samajjhagā. 5 Yu. eko ca. 6-7 Ma. pāpuṇi. 8 Yu. anaññeyyatāya.
 Ma. anaññaneyyatāya. 9 visavitāya.
-------------------------------------------------
[page 561]
 Netaṃ nāmaṃ 1- mātarā kataṃ na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na
 bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na
 samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na devatāhi kataṃ vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ
 bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā
 paññatti yadidaṃ buddhoti taṃ buddhaṃ.
      [894] Asitanti dve nissayā taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca.
      Katamo taṇhānissayo. Yāvatā 2- taṇhāsaṅkhātena sīmakataṃ
 mariyādikataṃ odhikataṃ pariyantikataṃ 3- pariggahitaṃ mamāyitaṃ idaṃ mamaṃ 4-
 etaṃ mamaṃ ettakaṃ mamaṃ ettāvatā mamaṃ mama rūpā saddā
 gandhā rasā phoṭṭhabbā attharaṇā pāpuraṇā 5- dāsīdāsā ajeḷakā
 kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṃ vatthu hiraññaṃ suvaṇṇaṃ
 gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca
 kevalampi mahāpaṭhaviṃ taṇhāvasena mamāyati yāvatā aṭṭhasatataṇhāviparītaṃ
 ayaṃ taṇhānissayo.
      Katamo diṭṭhinissayo. Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi dasavatthukā
 micchādiṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ 6- diṭṭhivipphanditaṃ
 diṭṭhisaṃyojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho viparītaggāho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ime pāṭhā natthi. 2 Ma. yāva. 3 Ma. pariyantakataṃ. 4 Ma. mama.
 ito paraṃ īdisameva. 5 Ma. pāvuraṇā. 6 Ma. diṭṭhivisukāyikaṃ.
-------------------------------------------------
[page 562]
 Vippallāsaggāho micchāgāho ayāthāvakasmiṃ yāthāvakanti gāho
 yāvatā dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni ayaṃ diṭṭhinissayo.
      Buddhassa bhagavato taṇhānissayo pahīno diṭṭhinissayo paṭinissaṭṭho.
 Taṇhānissayassa pahīnattā diṭṭhinissayassa paṭinissaṭṭhattā
 bhagavā cakkhuṃ anissito 1- sotaṃ ghānaṃ jivhaṃ kāyaṃ manaṃ
 anissito rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe kulaṃ gaṇaṃ āvāsaṃ
 lābhaṃ yasaṃ < PTS. MNid , 459 >pasaṃsaṃ sukhaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 kāmadhātuṃ rūpadhātuṃ arūpadhātuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ
 arūpabhavaṃ saññābhavaṃ asaññābhavaṃ nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ
 catuvokārabhavaṃ pañcavokārabhavaṃ atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ
 diṭṭhasuta muta viññātabbe dhamme [2]- anissito anallīno anupagato
 anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissaṭṭho vippamutto
 visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti taṃ buddhaṃ asitaṃ.
      [895] Tādinti bhagavā pañcahākārehi tādi 3- iṭṭhāniṭṭhe
 tādi cattāvīti tādi tiṇṇāvīti tādi muttāvīti tādi
 taṃniddesā tādi.
      Kathaṃ bhagavā iṭṭhāniṭṭhe tādi. Bhagavā lābhepi tādi alābhepi
 tādi yasepi tādi ayasepi tādi pasaṃsāyapi tādi nindāyapi
 tādi sukhepi tādi dukkhepi tādi. Ekañce 4- bāhaṃ gandhena
 limpeyyuṃ ekañce 4- bāhaṃ vāsiyā taccheyyuṃ. Amukasmiṃ natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha asito. 2 Ma. Yu. asito. 3 Ma. tādī. ito paraṃ īdisameva.
 4 Ma. ekacce.
-------------------------------------------------
[page 563]
 Rāgo amukasmiṃ natthi paṭighaṃ. Anunayapaṭighavippahīno ugghātinigghātivītivatto
 anurodhavirodhasamatikkanto. Evaṃ bhagavā
 iṭṭhāniṭṭhe tādi.
      Kathaṃ bhagavā cattāvīti tādi. Bhagavato 1- rāgo catto vanto
 mutto pahīno paṭinissaṭṭho. Doso moho kodho upanāho
 makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho
 sārambho māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā
 sabbe duccaritā sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe
 santāpā sabbākusalābhisaṅkhārā cattā vantā muttā pahīnā
 paṭinissaṭṭhā. Evaṃ bhagavā cattāvīti tādi.
      Kathaṃ bhagavā tiṇṇāvīti tādi. Bhagavā kāmoghaṃ tiṇṇo
 bhavoghaṃ tiṇṇo diṭṭhoghaṃ tiṇṇo avijjoghaṃ tiṇṇo sabbasaṃsārapathaṃ
 tiṇṇo uttiṇṇo 2- nittiṇṇo atikkanto samatikkanto vītivatto.
 So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo gataddho gatadiso gatakoṭiko 3-
 pālitabrahmacariyo uttamadiṭṭhippatto bhāvitamaggo pahīnakileso
 paṭividdhākuppo sacchikatanirodho. Dukkhaṃ tassa pariññātaṃ samudayo< PTS. MNid , 460 >
 pahīno maggo bhāvito nirodho sacchikato abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ
 pariññeyyaṃ pariññātaṃ pahātabbaṃ pahīnaṃ bhāvetabbaṃ bhāvitaṃ sacchikātabbaṃ
 sacchikataṃ. So ukkhittapaligho 4- saṅkiṇṇaparikkho abbūḷhesiko
 niraggaḷo ariyo pannaddhajo pannabhāro visaññutto pañcaṅgavippahīno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhagavatā. 2 Yu. ayaṃ pāṭho natthi. 3 Ma. gatakoṭiyo. 4 Ma. paṭigho.
-------------------------------------------------
[page 564]
 Chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco
 samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro
 suvimuttacitto suvimuttapañño kevalī vusitavā uttamapuriso
 paramapuriso paramappattippatto. So neva ācināti 1- na apacināti 2-
 apacinitvā ṭhito neva pajahati na upādiyati pajahitvā ṭhito
 neva visineti 3- na ussineti visinetvā ṭhito neva vidhupeti 4- na
 sandhupeti vidhupetvā ṭhito asekkhena sīlakkhandhena samannāgatattā
 ṭhito asekkhena samādhikkhandhena samannāgatattā ṭhito asekkhena
 paññākkhandhena samannāgatattā ṭhito asekkhena vimuttikkhandhena
 samannāgatattā ṭhito asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
 samannāgatattā ṭhito saccaṃ paṭipādayitvā 5- ṭhito evaṃ samatikkamitvā
 ṭhito kilesaggiṃ pariyādayitvā 6- ṭhito aparigamanatāya ṭhito kūṭaṃ 7-
 samādāya ṭhito muttipaṭisevanatāya 8- ṭhito mettāya pārisuddhiyā
 ṭhito karuṇāya pārisuddhiyā ṭhito muditāya pārisuddhiyā ṭhito upekkhāya
 pārisuddhiyā ṭhito accantapārisuddhiyā ṭhito akammaññatāya
 pārisuddhiyā ṭhito vimuttattā ṭhito santusitattā ṭhito khandhapariyante
 ṭhito dhātupariyante ṭhito āyatanapariyante ṭhito gatipariyante
 ṭhito uppattipariyante ṭhito paṭisandhipariyante ṭhito bhavapariyante
 ṭhito saṃsārapariyante ṭhito vaṭṭapariyante ṭhito antimabhave
 ṭhito antimasamussaye ṭhito antimadehadharo bhagavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ācinati. 2 apacinati. 3 Ma. saṃsibbati. 4 Ma. vidhū. 5 Ma.
 sampaṭipādiyitvā. 6 Ma. pariyādiyitvā. 7 Ma. kaṭaṃ. 8 Ma. mutta.
-------------------------------------------------
[page 565]
          Tassāyaṃ pacchimako bhavo carimoyaṃ samussayo
          jātimaraṇasaṃsāro natthi tassa punabbhavoti.
 Evaṃ bhagavā tiṇṇāvīti tādi
      kathaṃ bhagavā muttāvīti tādi. Bhagavato rāgā cittaṃ muttaṃ
 vimuttaṃ suvimuttaṃ. Dosā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ. Mohā
 cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ. Kodhā upanāhā makkhā paḷāsā
 issāya macchariyā māyāya sāṭheyyā thambhā sārambhā mānā
 atimānā madā pamādā sabbakilesehi sabbaduccaritehi
 sabbadarathehi sabbapariḷāhehi sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi
 cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ. Evaṃ bhagavā muttāvīti
 tādi.
      Kathaṃ bhagavā taṃniddesā tādi. Bhagavā sīle sati sīlavāti
 taṃniddesā tādi. Saddhāya sati saddhoti taṃniddesā tādi.
 Viriye sati viriyavāti taṃniddesā tādi. Satiyā sati satimāti
 taṃniddesā tādi. Samādhismiṃ sati samāhitoti taṃniddesā tādi.
 Paññāya sati paññavāti taṃniddesā tādi. Vijjāya sati tevijjoti
 taṃniddesā tādi. Abhiññāya sati chaḷabhiññoti taṃniddesā tādi.
 Bale 1- sati dasabaloti taṃniddesā tādi. Evaṃ bhagavā taṃniddesā
 tādīti taṃ buddhaṃ asitaṃ tādiṃ.
      [896] Akuhaṃ gaṇimāgatanti akuhoti tīṇi kuhanavatthūni
 paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dasabale.
-------------------------------------------------
[page 566]
 Paṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu sāmantajappanasaṅkhātaṃ
 kuhanavatthu.
      Katamaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. Idha gahapatikā bhikkhuṃ
 nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
 So pāpiccho icchāpakato atthiko cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārānaṃ bhiyyokamyataṃ upādāya cīvaraṃ paccakkhāti
 piṇḍapātaṃ paccakkhāti senāsanaṃ paccakkhāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
 paccakkhāti. So evamāha kiṃ samaṇassa mahagghena
 cīvarena etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā
 vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṃ karitvā dhāreyya
 kiṃ samaṇassa mahagghena piṇḍapātena < PTS. MNid , 462 >etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo
 uñchācariyāya piṇḍiyālopena jīvikaṃ kappeyya kiṃ samaṇassa
 mahagghena senāsanena etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo rukkhamūliko
 vā assa sosāniko vā abbhokāsiko vā kiṃ samaṇassa mahagghena
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārena etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo pūtimuttena
 haritakīkhaṇḍena osathaṃ kareyyāti tadupādāya lūkhaṃ cīvaraṃ
 dhāreti lūkhaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjati lūkhaṃ senāsanaṃ paṭisevati lūkhaṃ
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati. Tamenaṃ gahapatikā evaṃ
 jānanti ayaṃ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho
 āraddhaviriyo dhūtavādoti bhiyyo bhiyyo nimantenti
-------------------------------------------------
[page 567]
 Cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So evamāha tiṇṇaṃ
 sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati saddhāya
 sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati deyyadhammassa
 sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati dakkhiṇeyyānaṃ
 sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati tumhākañcevāyaṃ
 saddhā atthi deyyadhammo ca saṃvijjati ahañca
 paṭiggāhako sacāhaṃ na paṭiggahessāmi evaṃ tumhe puññena
 paribāhirā bhavissatha na mayhaṃ iminā attho apica tumhākaṃyeva
 anukampāya paṭiggaṇhāmīti tadupādāya bahumpi cīvaraṃ paṭiggaṇhāti
 bahumpi piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti bahumpi senāsanaṃ paṭiggaṇhāti
 bahumpi gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭiggaṇhāti. Yā evarūpā
 bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ idaṃ vuccati
 paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.
      Katamaṃ iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. Idhekacco pāpiccho
 icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṃ maṃ jano sambhāvessatīti
 gamanaṃ saṇṭhapeti ṭhānaṃ saṇṭhapeti nisajjaṃ saṇṭhapeti seyyaṃ 1-
 saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya nisīdati< PTS. MNid , 463 >
 paṇidhāya seyyaṃ kappeti samāhito viya gacchati samāhito viya
 tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṃ kappeti
 āpāthakajjhāyīva hoti. Yā evarūpā iriyāpathassa āṭhapanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sayanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 568]
 Ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ
 idaṃ vuccati iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.
      Katamaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. Idhekacco pāpiccho
 icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṃ maṃ jano sambhāvessatīti
 ariyadhammasannissitaṃ vācaṃ bhāsati yo evarūpaṃ cīvaraṃ dhāreti so
 samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yo evarūpaṃ pattaṃ dhāreti lohathālakaṃ
 dhāreti dhammakarakaṃ dhāreti parisāvanaṃ dhāreti kuñcikaṃ
 dhāreti upāhanaṃ dhāreti kāyabandhanaṃ dhāreti āyogaṃ dhāreti
 so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yassa evarūpo upajjhāyo
 so samaṇo mahasekkhoti bhaṇati. Yassa evarūpo ācariyo
 [1]- Samānupajjhāyakā samānācariyakā mittā sandiṭṭhā sambhattā
 sahāyā so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yo evarūpe vihāre
 vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yo evarūpe aḍḍhayoge
 vasati pāsāde vasati hammiye vasati guhāyaṃ vasati leṇe
 vasati kuṭiyā vasati kūṭāgāre vasati aṭṭe vasati māḷe
 vasati uddaṇḍe 2- vasati upaṭṭhānasālāyaṃ vasati maṇḍape vasati
 rukkhamūle vasati so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Athavā
 korajikakorajiko bhākuṭikabhākuṭiko kuhakuho lapalapo mukhasambhāvito
 ayaṃ samaṇo imāsaṃ evarūpānaṃ santānaṃ vihārasamāpattīnaṃ lābhīti
 tādisaṃ gambhīraṃ gūḷhaṃ nipuṇaṃ paṭicchannaṃ lokuttarasuññatāpaṭisaṃyuttaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. evarūpā. 2 Po. Yu. uṭṭaṇḍe.
-------------------------------------------------
[page 569]
 Kathaṃ katheti. Yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā
 kuhitattaṃ idaṃ vuccati sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.
      Buddhassa bhagavato imāni < PTS. MNid , 464 >tīṇi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni
 vūpasantāni paṭippassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni
 tasmā buddho akuhoti akuhaṃ.
      [897] Gaṇimāgatanti gaṇīti gaṇī. Bhagavā gaṇācariyoti
 gaṇī. Gaṇassa satthāti gaṇī. Gaṇaṃ pariharatīti gaṇī. Gaṇaṃ
 ovadatīti gaṇī. Gaṇaṃ anusāsatīti gaṇī. Visārado gaṇaṃ
 upasaṅkamatīti gaṇī. Gaṇassa sussūsati sotaṃ odahati aññācittaṃ
 upaṭṭhapetīti gaṇī. Gaṇaṃ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale
 patiṭṭhapetīti gaṇī. Bhikkhugaṇassa gaṇī. Bhikkhunīgaṇassa gaṇī.
 Upāsakagaṇassa gaṇī. Upāsikāgaṇassa gaṇī. Rājagaṇassa
 gaṇī. Khattiyagaṇassa gaṇī. Brāhmaṇagaṇassa gaṇī. Vessagaṇassa
 gaṇī. Suddagaṇassa gaṇī. Brahmagaṇassa gaṇī.
 Devagaṇassa gaṇī. Saṅghī 1- gaṇī gaṇācariyo āgato upāgato
 samupāgato sampatto saṅkassanagaranti akuhaṃ gaṇimāgataṃ.
      [898] Bahunnamidha baddhānanti bahunnanti bahunnaṃ khattiyānaṃ
 brāhmaṇānaṃ vessānaṃ suddānaṃ gahaṭṭhānaṃ pabbajitānaṃ devānaṃ
 manussānaṃ. Baddhānanti baddhānaṃ baddhacarānaṃ paricārikānaṃ 2- sissānnti
 bahunnamidha baddhānaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. saṅghiṃ gaṇiṃ gaṇācariyaṃ āgantiupagataṃ samupagataṃ samuppannaṃ.
 2 Ma. paricārakānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 570]
      [899] Atthi pañhena āgamanti pañhena atthiko āgatomhi
 pañhaṃ pucchitukāmo āgatomhi pañhaṃ sotukāmo āgatomhīti
 evampi atthi pañhena āgamaṃ. Athavā pañhatthikānaṃ pañhapucchakānaṃ
 pañhaṃ sotukāmānaṃ āgamanaṃ abhikkamanaṃ upasaṅkamanaṃ
 payirupāsanā siyāti evampi atthi pañhena āgamaṃ. Athavā
 pañhāgamo tuyhaṃ atthi [1]- tvamasi alamatto mayā pucchitaṃ kathetuṃ
 vissajjetuṃ vattussetaṃ 2- bhāranti evampi atthi pañhena āgamaṃ.
 Tenāha sārīputtatthero
          taṃ buddhaṃ asitaṃ tādiṃ akuhaṃ gaṇimāgataṃ
          bahunnamidha baddhānaṃ atthi pañhena āgamanti.
    [900] Bhikkhuno vijigucchato bhajato rittamāsanaṃ
          rukkhamūlaṃ susānaṃ vā pabbatānaṃ guhāsu vā.
      [901] Bhikkhuno vijigucchatoti bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa
 vā bhikkhuno sekkhassa vāti bhikkhuno. Vijigucchatoti jātiyā
 vijigucchato jarāya byādhinā maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi vijigucchato nerayikena dukkhena tiracchānayonikena
 dukkhena pittivisayikena dukkhena mānusakena dukkhena gabbhokkantimūlakena
 dukkhena gabbhe ṭhitimūlakena dukkhena gabbhavuṭṭhānamūlakena
 dukkhena jātassūpanibandhakena dukkhena jātassa parādheyyakena dukkhena
 attūpakkamena dukkhena parūpakkamena dukkhena dukkhadukkhena saṅkhāradukkhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tvampi paṇha. 2 Po. Ma. vahassetaṃ.
-------------------------------------------------
[page 571]
 Vipariṇāmadukkhena cakkhurogena dukkhena sotarogena dukkhena
 ghānarogena dukkhena jivhārogena dukkhena kāyarogena dukkhena
 sīsarogena dukkhena kaṇṇarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena
 dukkhena kāsena sāsena pināsena ḍahena jarena kucchirogena
 mucchāya pakkhandikāya sūlāya visūcikāya kuṭṭhena gaṇḍena
 kilāsena sosena apamārena dadduyā kaṇḍuyā kacchuyā rakhasāya
 vitacchikāya lohitena pittena madhumehena aṃsāya piḷakāya bhagandalāya
 pittasamuṭṭhānehi ābādhehi semhasamuṭṭhānehi ābādhehi vātasamuṭṭhānehi
 ābādhehi sannipātikehi ābādhehi utupariṇāmajehi
 ābādhehi visamaparihārajehi ābādhehi opakkamikehi ābādhehi
 kammavipākajehi < PTS. MNid , 466 >ābādhehi sītena uṇhena jighacchāya pipāsāya
 uccārena passāvena ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassehi dukkhehi
 mātumaraṇena dukkhena pitumaraṇena dukkhena bhātumaraṇena dukkhena
 bhaginīmaraṇena dukkhena puttamaraṇena dukkhena dhītumaraṇena dukkhena
 ñātibyasanena bhogabyasanena rogabyasanena sīlabyasanena diṭṭhibyasanena
 dukkhena vijigucchato aṭṭiyato harāyato jigucchatoti bhikkhuno
 vijigucchato.
      [902] Bhajato rittamāsananti āsanaṃ vuccati yattha nisīdati
 mañco pīṭhaṃ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro 1- paṇṇasanthāro
 palālasanthāro. Taṃ āsanaṃ asappāyarūpadassanena rittaṃ vivittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 .. santharotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 572]
 Pavivittaṃ asappāyasaddassavanena rittaṃ vivittaṃ pavivittaṃ .pe.
 Asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi rittaṃ vivittaṃ pavivittaṃ. Taṃ
 āsanaṃ bhajato sambhajato sevato nisevato saṃsevato paṭisevatoti
 bhajato rittamāsanaṃ.
      [903] Rukkhamūlaṃ susānaṃ vāti rukkhamūlaṃyeva rukkhamūlaṃ susānaṃyeva
 susānanti rukkhamūlaṃ susānaṃ vā.
      [904] Pabbatānaṃ guhāsu vāti pabbatāyeva pabbatā kandarāyeva
 kandarā giriguhāyeva giriguhā pabbatantarikāyo vuccanti
 pabbatagabbharā 1- pabbatānanti pabbatānaṃ guhāsu vā. Tenāha
 sārīputtatthero
          bhikkhuno vijigucchato bhajato rittamāsanaṃ
          rukkhamūlaṃ susānaṃ vā pabbatānaṃ guhāsu vāti.
    [905] Uccāvacesu sayanesu gīvanto tattha bheravā
          yehi < PTS. MNid , 467 >bhikkhu na vedheyya nigghose sayanāsane.
      [906] Uccāvacesu sayanesūti uccāvacesūti uccāvacesu hīnappaṇītesu
 chekapāpakesu. Sayanesūti 2- sayanaṃ vuccati senāsanaṃ vihāro
 aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṃ guhāti uccāvacesu sayanesu.
      [907] Gīvanto 3- tattha bheravāti gīvantoti gīvanto kujjanto
 nadanto saddaṃ karonto. Athavā kīvanto katī kittakā kīvatakā
 kīvabahukā 4-. Te bheravāti sīhā byagghā dīpi acchataracchā kokā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabbatapabbhārāti pabbatānaṃ guhāsu vā. 2 Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.
 3 Ma. kivanto. sabbattha īdisameva. 4 Ma. kīvabahukā te.
-------------------------------------------------
[page 573]
 Gomahisā hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu māṇavā
 katakammā vā akatakammā vāti gīvanto tattha bheravā.
      [908] Yehi bhikkhu na vedheyyāti yehīti yehi bheravehi
 bherave passitvā vā suṇitvā vā na vedheyya nappavedheyya na
 sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhāyeyya
 na santāsaṃ āpajjeyya abhiru assa acchambhī anutrāsī apalāyī
 pahīnabhayabheravo vigatalomahaṃso vihareyyāti yehi bhikkhu na vedheyya.
      [909] Nigghose sayanāsaneti appasadde appanigghose vijanavāte
 manussarāhaseyyake paṭisallānasāruppe senāsaneti nigghose
 sayanāsane. Tenāha sārīputtatthero
          uccāvacesu sayanesu gīvanto tattha bheravā
          yehi bhikkhu na vedheyya nigghose sayanāsaneti.
    [910] Katī parissayā loke gacchato agataṃ disaṃ 1-
          ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanāsane.
      [911] Katī parissayā loketi katīti katī kittakā kīvatakā
 kīvabahukā. Parissayāti dve parissayā pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā
 ca.
      Katame pākaṭaparissayā. Sīhā byagghā dīpi acchataracchā
 kokā gomahisā hatthī ahi vicchikā satapadī corā vā assu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 amataṃ disantipi < PTS. MNid , 468 >pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 574]
 Māṇavā katakammā vā akatakammā vā cakkhurogo sotarogo
 ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo
 dantarogo kāso sāso pināso ḍaho jaro kucchirogo mucchā
 pakkhandikā sūlā visūcikā kuṭṭhaṃ gaṇḍo kilāso soso apamāro
 daddu kaṇḍu kacchu rakhasā vitacchikā lohitaṃ pittaṃ madhumeho aṃsā
 piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā
 ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā
 ābādhā visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā
 kammavipākajā ābādhā sītaṃ uṇhaṃ jighacchā pipāsā uccāro
 passāvo ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphasso iti vā 1- ime vuccanti
 pākaṭaparissayā.
      Katame paṭicchannaparissayā. Kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ
 kāmacchandanīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ
 vicikicchānīvaraṇaṃ rāgo doso moho kodho upanāho
 makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho sārambho
 māno atimāno mado pamādo sabbe kilesā sabbe duccaritā
 sabbe darathā sabbe pariḷāhā sabbe santāpā sabbākusalābhi
 saṅkhārā ime vuccanti paṭicchannaparissayā.
      Parissayāti kenatthena parissayā. Parisahantīti parissayā.
 Parihānāya saṃvattantīti parissayā. Tatrāsayāti parissayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ma iti vāti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 575]
      Kathaṃ parisahantīti parissayā. Te parissayā taṃ puggalaṃ sahanti
 parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyādiyanti maddanti. Evaṃ
 parisahantīti parissayā.
      Kathaṃ parihānāya saṃvattantīti parissayā. Te parissayā
 kusalānaṃ dhammānaṃ parihānāya antarāyāya saṃvattanti. Katamesaṃ
 kusalānaṃ dhammānaṃ. Sammāpaṭipadāya anulomapaṭipadāya apaccanīka
 paṭipadāya [1]- anvatthapaṭipadāya dhammānudhammapaṭipadāya sīlesu
 paripūrikāritāya 2- indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya *-
 jāgariyānuyogassa satisampajaññassa catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ
 bhāvanānuyogassa catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ
 pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
 ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa imesaṃ kusalānaṃ
 dhammānaṃ parihānāya antarāyāya saṃvattanti. Evaṃ parihānāya
 saṃvattantīti parissayā.
      Kathaṃ tatrāsayāti parissayā. Tatthete pāpakā akusalā
 dhammā uppajjanti attabhāvasannissayā. Yathā bile bilāsayā
 pāṇā sayanti dake dakāsayā pāṇā sayanti vane vanāsayā
 pāṇā sayanti rukkhe rukkhāsayā pāṇā sayanti evameva
 tatthete pāpakā akusalā dhammā uppajjanti attabhāvasannissayāti
 evampi tatrāsayāti parissayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aviruddhapaṭipadāya. 2 Ma. Yu. paripūrakāritāya.
 * mīkārkkhag ttaññutāya peḌāna mattaññutāya
-------------------------------------------------
[page 576]
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako
 dukkhaṃ na phāsu viharati kathañca bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko
 sācariyako dukkhaṃ na phāsu viharati idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā
 rūpaṃ disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā
 saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti pāpakā
 akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te naṃ samudācaranti
 pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati
 puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaṃ sutvā ghānena gandhaṃ
 ghāyitvā jivhāya rasaṃ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
 manasā dhammaṃ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
 sarasaṅkappā saññojanīyā tyassa anto vasanti anvāssavanti
 pāpakā akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati te
 naṃ samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
 vuccati evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko < PTS. MNid , 470 >sācariyako dukkhaṃ
 na phāsu viharatīti. Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā tayome bhikkhave antarāmalā antarāamittā
 antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā katame
 tayo lobho bhikkhave antarāmalo antarāamitto antarāsapatto
 antarāvadhako antarāpaccatthiko doso bhikkhave antarāmalo
 antarāamitto antarāsapatto antarāvadhako antarāpaccatthiko
-------------------------------------------------
[page 577]
 Moho bhikkhave antarāmalo antarāamitto antarāsapatto
 antarāvadhako antarāpaccatthiko ime kho bhikkhave tayo antarāmalā
 antarāamittā antarāsapattā antarāvadhakā antarāpaccatthikā.
          Anatthajanano lobho lobho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          luddho atthaṃ na jānāti luddho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ lobho sahate naraṃ
          anatthajanano doso doso cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          kuddho atthaṃ na jānāti kuddho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ kodho 1- sahate naraṃ
          anatthajanano moho moho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ taṃ jano nāvabujjhati
          mūḷho atthaṃ na jānāti mūḷho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti yaṃ moho saha te naranti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā tayo kho mahārāja purisassa dhammā
 ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya
 katame tayo lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ
 uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya doso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṃ doso.
-------------------------------------------------
[page 578]
 Kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ < PTS. MNid , 471 >uppajjamāno uppajjati
 ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya moho kho mahārāja purisassa
 dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya
 aphāsuvihārāya ime kho mahārāja tayo purisassa dhammā ajjhattaṃ
 uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyāti.
          Lobho doso ca moho ca purisaṃ pāpacetasaṃ
          hiṃsanti attasambhūtā tacasāraṃva samphalanti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā.
      Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā
                 rāgo ca doso ca itonidānā
                 aratī rati 1- lomahaṃso itojāto
                 ito samuṭṭhāya manovitakkā
                 kumārakā dhaṅkamivossajjantīti.
 Evampi tatrāsayāti parissayā. Loketi manussaloketi katī
 parissayā loke.
      [912] Gacchato agataṃ disanti agatadisā vuccati amatanibbānaṃ
 yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
 nirodho nibbānaṃ. Agatapubbā na disā gatapubbā iminā dīghena
 addhunā. Samatittikaṃ anavasesaṃ telapattaṃ yathā parihareyya evaṃ
 sacittamanurakkheyya 2- patthayamāno disaṃ agatapubbaṃ. Agatapubbaṃ disaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aratī ratī. 2 Ma. sacittamanurakkhe patthayāno.
-------------------------------------------------
[page 579]
 Vajato gacchato abhikkamatoti gacchato agataṃ disaṃ.
      [913] Ye bhikkhu abhisambhaveti yeti ye parissaye abhisambhaveyya
 abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti ye bhikkhu
 abhisambhave.
      [914] Pantamhi sayanāsaneti ante pante pariyante selante
 vā vanante vā udakante vā nadante vā yattha na kasiyati na
 vapiyati janantaṃ atikkamitvā manussānaṃ anūpacāre senāsaneti
 pantamhi sayanāsane. Tenāha sārīputtatthero
          katī parissayā loke gacchato agataṃ disaṃ
          ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanāsaneti.
    [915] Kyāssa byappathayo assu kyāssassu idha gocarā
          kāni sīlabbatānassu 1- pahitattassa bhikkhuno.
      [916] Kyāssa byappathayo assūti kīdisena byappathena
 samannāgato assa kiṃsaṇṭhitena kiṃpakārena kiṃpaṭibhāgenāti
 vacīpārisuddhiṃ pucchati.
      Katamā vacīpārisuddhi. Idha bhikkhu musāvādaṃ pahāya musāvādā
 paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako
 lokassa pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā
 na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya iti bhinnānaṃ vā sandhātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sīlabbatānāssu.
-------------------------------------------------
[page 580]
 Sahitānaṃ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī
 samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
 pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ
 vācaṃ bhāsitā hoti samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā
 paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
 nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ
 atthasañhitaṃ catūhi vacīsucaritehi samannāgato catuddosāpagataṃ vācaṃ
 bhāsati battiṃsāya tiracchānakathāya ārato assa virato paṭivirato
 nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā
 viharati 1- dasa kathāvatthūni katheti seyyathīdaṃ appicchakathaṃ santuṭṭhikathaṃ
 pavivekakathaṃ asaṃsaggakathaṃ viriyārambhakathaṃ sīlakathaṃ samādhikathaṃ paññākathaṃ
 vimuttikathaṃ vimuttiñāṇadassanakathaṃ satipaṭṭhānakathaṃ sammappadhānakathaṃ
 iddhippādakathaṃ indriyakathaṃ balakathaṃ bojjhaṅgakathaṃ maggakathaṃ phalakathaṃ
 nibbānakathaṃ katheti vācāya yato yatto paṭiyatto gutto gopito
 rakkhito saṃvuto ayaṃ vacīpārisuddhi. Edisāya vacīpārisuddhiyā
 samannāgato assāti kyāssa byappathayo assu.
      [917] Kyāssassu idha gocarāti kīdisena gocarena samannāgato
 assa kiṃsaṇṭhitena kiṃpakārena kiṃpaṭibhāgenāti gocaraṃ pucchati. Atthi
 agocaro atthi gocaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vihareyya.
-------------------------------------------------
[page 581]
      Katamo agocaro. Idhekacco vesiyagocaro vā hoti
 vidhavagocaro 1- vā hoti thūlakumārīgocaro vā hoti paṇḍakagocaro vā
 hoti bhikkhunīgocaro vā hoti pānāgāragocaro vā hoti saṃsaṭṭho
 viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena
 gihisaṃsaggena yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni
 anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni
 aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ
 upāsikānaṃ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṃ
 vuccati agocaro. Athavā antaragharaṃ paviṭṭho vīthiṃ paṭipanno
 asaṃvuto gacchati hatthiṃ olokento assaṃ olokento rathaṃ
 olokento pattiṃ olokento itthiyo olokento purise
 olokento kumārake olokento kumārikāyo olokento
 antarāpaṇaṃ olokento gharamukhāni olokento uddhaṃ olokento
 adho olokento disāvidisaṃ pekkhamāno 2- gacchati ayampi
 vuccati agocaro. Athavā cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti
 anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ .pe. Manindriyaṃ asaṃvutaṃ
 viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
 tassa na saṃvarāya paṭipajjati na rakkhati manindriyaṃ manindriye
 na saṃvaraṃ āpajjati ayampi vuccati agocaro. Yathā vā paneke
 bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vidhavāgocaro. 2 Ma. vipekkhamāno.
-------------------------------------------------
[page 582]
 Evarūpaṃ visūkadassanaṃ anuyuttā viharanti seyyathīdaṃ naccaṃ gītaṃ
 vāditaṃ pekkhaṃ akkhānaṃ pāṇissaraṃ vetāḷaṃ kumbhathūnaṃ sobhanagarakaṃ 1-
 caṇḍālaṃ vaṃsaṃ dhovanaṃ hatthiyuddhaṃ assayuddhaṃ mahisayuddhaṃ [2]- usabhayuddhaṃ
 ajayuddhaṃ meṇḍayuddhaṃ kukkuṭayuddhaṃ vaṭṭakayuddhaṃ daṇḍayuddhaṃ muṭṭhiyuddhaṃ
 nibbuddhaṃ uyyodhikaṃ balaggaṃ senābyūhaṃ aṇīkadassanaṃ iti vā iti
 evarūpaṃ visūkadassanaṃ anuyuttā honti ayampi vuccati agocaro.
 Pañcapi kāmaguṇā agocaro. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā mā
 bhikkhave agocare caratha paravisaye agocare bhikkhave carataṃ
 paravisaye lacchati māro otāraṃ lacchati māro ārammaṇaṃ ko
 ca bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo yadidaṃ pañca
 kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā sotaviññeyyā saddā
 ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā rasā kāyaviññeyyā
 phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā
 ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayoti. Ayampi
 vuccati agocaro.
      Katamo gocaro. Idha bhikkhu na vesiyagocaro hoti na
 vidhavagocaro hoti na thūlakumārīgocaro hoti na paṇḍakagocaro
 hoti na bhikkhunīgocaro hoti na pānāgāragocaro hoti asaṃsaṭṭho
 viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sobhanakaṃ. 2 Yu. saṃyuddhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 583]
 Ananulomikena gihisaṃsaggena yāni vā pana tāni kulāni saddhāni
 pasannāni opānabhūtāni kāsāvapajjotāni isivātapaṭivātāni atthakāmāni
 hitakāmāni phāsukāmāni yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ
 upāsakānaṃ upāsikānaṃ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati
 ayaṃ vuccati gocaro. Athavā bhikkhu antaragharaṃ paviṭṭho vīthiṃ
 paṭipanno saṃvuto gacchati na hatthiṃ olokento na assaṃ olokento
 na < PTS. MNid , 475 >rathaṃ olokento na pattiṃ olokento .pe. Na
 disāvidisaṃ pekkhamāno gacchati ayampi vuccati gocaro. Athavā [1]-
 cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti .pe. Manindriye
 saṃvaraṃ āpajjati ayampi vuccati gocaro. Yathā vā paneke
 bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te
 evarūpaṃ visūkadassanaṃ ananuyuttā viharanti seyyathīdaṃ naccaṃ gītaṃ
 vāditaṃ .pe. Aṇīkadassanaṃ iti vā iti evarūpā visūkadassanānuyogā
 paṭivirato hoti ayampi vuccati gocaro. Cattāropi
 satipaṭṭhānā gocaro. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā gocare bhikkhave
 caratha sake pittike visaye gocare bhikkhave carataṃ sake pittike
 visaye na lacchati māro otāraṃ na lacchati māro ārammaṇaṃ
 ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pittiko visayo yadidaṃ
 cattāro satipaṭṭhānā katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 584]
 Loke abhijjhādomanassaṃ vedanāsu citte dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ
 ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pittiko visayoti.
 Ayampi vuccati gocaro. Īdisena gocarena samannāgato
 assāti kyāssassu idha gocarā.
      [918] Kāni sīlabbatānassūti kīdisena sīlabbattena samannāgato
 assa kiṃsaṇṭhitena kiṃpakārena kiṃpaṭibhāgenāti sīlabbattapārisuddhiṃ
 pucchati.
      Katamā sīlabbattapārisuddhi 1-. Atthi sīlañceva vattañca atthi
 vattaṃ na sīlaṃ.
      Katamaṃ sīlañceva vattañca. Idha bhikkhu sīlavā hoti
 pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
 vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu yo tattha saṃyamo
 saṃvaro avītikkamo idaṃ sīlaṃ. Yaṃ samādānaṃ taṃ vattaṃ.
 Saṃvaraṭṭhena sīlaṃ samādānaṭṭhena vattaṃ. Idaṃ vuccati sīlañceva
 vattañca.
      Katamaṃ vattaṃ na sīlaṃ. Aṭṭha dhutaṅgāni āraññikaṅgaṃ piṇḍapātikaṅgaṃ
 paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ
 nesajjikaṅgaṃ yathāsanthatikaṅgaṃ idaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ.
 Viriyasamādānampi vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Kāmaṃ taco ca nhāru

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. pārisuddhi.
-------------------------------------------------
[page 585]
 Ca aṭṭhi ca avasussatu 1- sarīre upasussatu maṃsalohitaṃ yantaṃ
 purisathāmena purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṃ na
 taṃ apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatīti cittaṃ paggaṇhāti
 padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ.
          Nāsissaṃ na pivissāmi vihārato na nikkhamiṃ 2-
          napi passaṃ nipātessaṃ taṇhāsalle anūhateti
 cittaṃ paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ
 na sīlaṃ. Na tāvāhaṃ imaṃ pallaṅkaṃ bhindissāmi yāva me
 na anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccissatīti cittaṃ paggaṇhāti
 padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Na
 tāvāhaṃ imamhā āsanā vuṭṭhahissāmi [3]- caṅkamā orohissāmi
 vihārā nikkhamissāmi aḍḍhayogā nikkhamissāmi pāsādā
 nikkhamissāmi hammiyā nikkhamissāmi guhāya nikkhamissāmi leṇā
 nikkhamissāmi kuṭiyā nikkhamissāmi kūṭāgārā nikkhamissāmi
 aṭṭā nikkhamissāmi māḷā nikkhamissāmi uddaṇḍā nikkhamissāmi
 upaṭṭhānasālāya nikkhamissāmi maṇḍapā nikkhamissāmi rukkhamūlā
 nikkhamissāmi yāva me na anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccissatīti
 cittaṃ < PTS. MNid , 477 >paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ
 na sīlaṃ. Imasmiññeva pubbaṇhasamayaṃ ariyadhammaṃ āharissāmi
 samāharissāmi adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti cittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. avasissatu. 2 Po. Ma. nikkhame. 3 Po. Ma. na tāvāhaṃ imamhā.
-------------------------------------------------
[page 586]
 Paggaṇhāti padahati evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na
 sīlaṃ. Imasmiññeva majjhantikasamayaṃ sāyaṇhasamayaṃ purebhattaṃ
 pacchābhattaṃ purimaṃ yāmaṃ majjhimaṃ yāmaṃ pacchimaṃ yāmaṃ kāḷe
 juṇhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime
 vayokhandhe pacchime vayokhandhe ariyadhammaṃ āharissāmi samāharissāmi
 adhigacchissāmi phusayissāmi sacchikarissāmīti cittaṃ paggaṇhāti padahati
 evarūpampi viriyasamādānaṃ vuccati vattaṃ na sīlaṃ. Ayaṃ sīlabbattapārisuddhi.
 Īdisāya 1- sīlabbattapārisuddhiyā samannāgato assāti
 kāni sīlabbatānassu.
      [919] Pahitattassa bhikkhunoti pahitattassāti āraddhaviriyassa
 thāmavato daḷhaparakkamassa anikkhittacchandassa anikkhittadhurassa kusalesu
 dhammesu. Athavā pesitattassa yassattā 2- pesito attatthe ca
 ñāye ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca. Sabbe saṅkhārā
 aniccāti pesitattassa. Sabbe saṅkhārā dukkhāti pesitattassa.
 Sabbe dhammā anattāti pesitattassa. Avijjāpaccayā saṅkhārāti
 pesitattassa .pe. Jātipaccayā jarāmaraṇanti pesitattassa.
 Avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti pesitattassa .pe. Jātinirodhā
 jarāmaraṇanirodhoti pesitattassa. Idaṃ dukkhanti pesitattassa .pe.
 Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti pesitattassa. Ime āsavāti
 pesitattassa .pe. Ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti pesitattassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. edisāya. 2 Po. Ma. yassatthāya.
-------------------------------------------------
[page 587]
 Ime dhammā abhiññeyyāti pesitattassa .pe. Ime dhammā
 sacchikātabbāti pesitattassa. Channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pesitattassa.
 Pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ < PTS. MNid , 478 >samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca pesitattassa.
 Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti pesitattassa.
 Bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa vā bhikkhuno sekkhassa vā bhikkhunoti
 pahitattassa bhikkhuno. Tenāha sāriputtatthero
          kyāssa byappathayo assu kyāssassu idha gocarā
          kāni sīlabbatānassu pahitattassa bhikkhunoti.
    [920] Kaṃ so sikkhaṃ samādāya ekodi nipako sato
          kammāro rajatasseva niddhame malamattano.
      [921] Kaṃ so sikkhaṃ samādāyāti kaṃ so sikkhaṃ ādāya
 samādāya ādiyitvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti kaṃ
 so sikkhaṃ samādāya. Ekodi nipako satoti ekodīti
 ekaggacitto avikkhittacitto avisāhaṭamānasoti 1- ekodi.
 Nipakoti nipako paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī
 medhāvī. Satoti catūhi kāraṇehi sato kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ
 bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ
 bhāvento sato. So vuccati sato. Kaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 588]
 So sikkhaṃ samādāyāti adhisīlasikkhaṃ pucchati. Ekodīti adhicittasikkhaṃ
 pucchati. Nipakoti adhipaññāsikkhaṃ pucchati. Satoti
 satipārisuddhiṃ pucchatīti kaṃ so sikkhaṃ samādāya ekodi nipako
 sato.
      [922] Kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti kammāro
 vuccati suvaṇṇakāro. Rajataṃ vuccati jātarūpaṃ. Yathā suvaṇṇakāro
 jātarūpassa oḷārikampi malaṃ dhamati sandhamati niddhamati
 majjhimakampi malaṃ dhamati sandhamati niddhamati sukhumakampi malaṃ dhamati
 sandhamati niddhamati evameva bhikkhu < PTS. MNid , 479 >attano oḷārikepi kilese
 dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti
 anabhāvaṅgameti majjhimakepi kilese dhamati sandhamati niddhamati pajahati
 vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti sukhumakepi kilese dhamati
 sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti.
 Athavā bhikkhu attano rāgamalaṃ dosamalaṃ mohamalaṃ mānamalaṃ
 diṭṭhimalaṃ kilesamalaṃ duccaritamalaṃ andhakaraṇaṃ acakkhukaraṇaṃ añāṇakaraṇaṃ
 paññānirodhikaṃ vighātapakkhikaṃ anibbānasaṃvattanikaṃ dhamati sandhamati
 niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. Athavā
 sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhiṃ dhamati sandhamati niddhamati pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṅgameti sammāsaṅkappena micchāsaṅkappaṃ
 sammāvācāya micchāvācaṃ sammākammantena micchākammantaṃ
-------------------------------------------------
[page 589]
 Sammāājīvena micchāājīvaṃ sammāvāyāmena micchāvāyāmaṃ
 sammāsatiyā micchāsatiṃ sammāsamādhinā micchāsamādhiṃ sammāñāṇena
 micchāñāṇaṃ sammāvimuttiyā micchāvimuttiṃ dhamati sandhamati niddhamati
 pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. Athavā ariyena
 aṭṭhaṅgikena maggena sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe
 sabbe pariḷāhe sabbe santāpe sabbākusalābhisaṅkhāre dhamati
 sandhamati niddhamati pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
 kammāro rajatasseva niddhame malamattano. Tenāha sārīputtatthero
          kaṃ so sikkhaṃ samādāya ekodi nipako sato
          kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti.
           [923] Vijigucchamānassa yadidaṃ phāsu (sārīputtāti bhagavā)
                 rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce 1-
                 sambodhikāmassa yathānudhammaṃ
                 tante pavakkhāmi yathāpajānaṃ.
      [924] Vijigucchamānassa yadidaṃ phāsūti vijigucchamānassāti
 jātiyā vijigucchamānassa jarāya byādhinā maraṇena sokehi
 paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi .pe. Diṭṭhibyasanena
 dukkhena vijigucchamānassa aṭṭiyamānassa harāyamānassāti
 vijigucchamānassa. Yadidaṃ phāsūti yaṃ phāsu phāsuvihāraṃ taṃ kathessāmi.
 Katamo phāsuvihāro. Sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā apaccanīkapaṭipadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 po Ma. ve.
-------------------------------------------------
[page 590]
 [1]- Anvatthapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā sīlesu paripūrikāritā
 indriyesu guttadvāratā bhojane 2- mattaññutā jāgariyānuyogo
 satisampajaññaṃ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
 cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo nibbānañca nibbānagāminī ca paṭipadā
 ayaṃ phāsuvihāroti vijigucchamānassa yadidaṃ phāsu.
      [925] Sārīputtāti bhagavāti taṃ theraṃ nāmenālapati. Bhagavāti
 gāravādhivacanaṃ. Apica bhaggarāgoti bhagavā. Bhaggadosoti bhagavā.
 Bhaggamohoti bhagavā. Bhaggamānoti bhagavā. Bhaggadiṭṭhīti bhagavā.
 Bhaggakaṇṭakoti bhagavā. Bhaggakilesoti bhagavā. Bhaji vibhaji
 paṭivibhaji 3- dhammaratananti bhagavā. Bhavānaṃ antakaroti bhagavā.
 Bhāvitakāyoti bhagavā. Bhāvitasīloti bhāvitacittoti bhāvitapaññoti
 bhagavā. Bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni pantāni
 senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
 paṭisallānasārūpānīti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa
 adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ
 jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. < PTS. MNid , 481 >aviruddhapaṭipadā. 2 Po. Yu. bhojanesu. 3 Po. Ma. pavibhaji.
-------------------------------------------------
[page 591]
 Anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. [1]- Dasannaṃ saññābhāvanānaṃ dasannaṃ
 kasiṇasamāpattīnaṃ ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā.
 Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ
 iddhippādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ
 bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā. Bhāgī
 vā bhagavā dasannaṃ tathāgatabalānaṃ catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ
 paṭisambhidānaṃ channaṃ abhiññānaṃ channaṃ buddhadhammānanti bhagavā.
 Bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ
 na bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ
 na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na devatāhi kataṃ vimokkhantikametaṃ
 buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa
 paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavāti sārīputtāti bhagavā.
      [926] Rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ceti āsanaṃ vuccati yattha
 nisīdati mañco pīṭhaṃ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro
 paṇṇasanthāro palāsasanthāro. Sayanaṃ vuccati senāsanaṃ vihāro
 aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṃ guhā. [2]- Sayanāsanaṃ asappāyarūpadassanena
 rittaṃ vivittaṃ pavivittaṃ asappāyasaddassavanena .pe.
 Asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi rittaṃ vivittaṃ pavivittaṃ. [3]- Rittaṃ
 sayanāsanaṃ sevato nisevato saṃsevato paṭisevatoti rittāsanaṃ
 sayanaṃ sevato ce.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhāgī vā bhagavā. 2-3 Ma. taṃ.
-------------------------------------------------
[page 592]
      [927] Sambodhikāmassa yathānudhammanti sambodhi vuccati catūsu
 maggesu ñāṇaṃ paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo
 vīmaṃsā vipassanā sammādiṭṭhi .pe. Taṃ sambodhiṃ
 bujjhitukāmassa anubujjhitukāmassa paṭibujjhitukāmassa sambujjhitukāmassa
 adhigantukāmassa phassetukāmassa sacchikātukāmassāti sambodhikāmassa.
 Yathānudhammanti katame bodhiyā < PTS. MNid , 482 >anudhammā.
 Sammāpaṭipadā anulomapaṭipadā apaccanīkapaṭipadā anvatthapaṭipadā
 dhammānudhammapaṭipadā sīlesu paripūrikāritā indriyesu guttadvāratā
 bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satisampajaññaṃ ime vuccanti
 bodhiyā anudhammā. Athavā catunnaṃ maggānaṃ pubbabhāge vipassanā
 ime vuccanti bodhiyā anudhammāti sambodhikāmassa yathānudhammaṃ.
      [928] Tante pavakkhāmi yathāpajānanti tanti bodhiyā
 anudhammaṃ. Pavakkhāmīti vakkhāmi pavakkhāmi ācikkhissāmi desissāmi
 paññāpessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi vibhajissāmi uttānīkarissāmi
 pakāsissāmi. Yathāpajānanti yathā [1]- pajānanto ājānanto
 vijānanto paṭivijānanto paṭivijjhanto na itihitihaṃ na itikirāya na
 paramparāya na piṭakasampadāya na takkahetu na nayahetu na
 ākāraparivitakkena na diṭṭhinijjhānakkhantiyā sāmaṃ sayamabhiññātaṃ
 attapaccakkhaṃ dhammaṃ taṃ kathayissāmīti tante pavakkhāmi yathāpajānaṃ.
 Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pajānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 593]
                 Vijigucchamānassa yadidaṃ phāsu (sārīputtāti bhagavā)
                 rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce
                 sambodhikāmassa yathānudhammaṃ
                 tante pavakkhāmi yathāpajānanti.
           [929] Pañcanna 1- dhīro bhayānaṃ na bhāye
                 bhikkhu sato sappariyantacārī
                 ḍaṃsādhipātāna siriṃsapānaṃ 2-
                 manussaphassāna catuppadānaṃ.
      [930] Pañcanna dhīro bhayānaṃ na bhāyeti dhīroti dhīro
 paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī < PTS. MNid , 483 >vibhāvī medhāvī. Dhīro
 pañcannaṃ bhayānaṃ na bhāyeyya na taseyya [3]- na uttaseyya na
 parittaseyya na santāsaṃ āpajjeyya abhiru 4- assa acchambhī
 anutrāsī apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṃso vihareyyāti
 pañcanna dhīro bhayānaṃ na bhāye.
      [931] Bhikkhu sato sappariyantacārīti bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
 vā bhikkhu sekkho vā bhikkhu. Satoti catūhi kāraṇehi sato kāye
 kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato vedanāsu citte dhammesu
 dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato so vuccati sato.
 Sappariyantacārīti cattāro pariyantā sīlasaṃvarapariyanto indriyasaṃvarapariyanto
 bhojane mattaññutāpariyanto jāgariyānuyogapariyanto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pañcannaṃ. 2 Ma. sirīsapānaṃ. 3 Ma. na santaseyya. 4 Ma. Yu. abhīrū.
-------------------------------------------------
[page 594]
      Katamo sīlasaṃvarapariyanto. Idha bhikkhu sīlavā hoti
 pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu
 vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu anto pūtibhāvaṃ
 paccavekkhamāno anto sīlasaṃvarapariyante carati mariyādaṃ na bhindati
 ayaṃ sīlasaṃvarapariyanto.
      Katamo indriyasaṃvarapariyanto. Idha bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ
 asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṃ
 cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati sotena saddaṃ sutvā ghānena gandhaṃ
 ghāyitvā jivhāya rasaṃ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
 manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati
 rakkhati manindriyaṃ manindriye saṃvaraṃ āpajjati ādittapariyāyaṃ
 paccavekkhamāno anto indriyasaṃvarapariyante carati mariyādaṃ < PTS. MNid , 484 >na
 bhindati ayaṃ indriyasaṃvarapariyanto.
      Katamo bhojane mattaññutāpariyanto. Idha bhikkhu paṭisaṅkhā
 yoniso āhāraṃ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya
-------------------------------------------------
[page 595]
 Na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsuparatiyā
 brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca
 vedanaṃ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā
 ca phāsuvihāro cāti akkhabbhañjanavaṇapaṭicchādanaputtamaṃsūpamaṃ
 paccavekkhamāno anto bhojane mattaññutāpariyante carati mariyādaṃ
 na bhindati ayaṃ bhojane mattaññutāpariyanto.
      Katamo jāgariyānuyogapariyanto. Idha bhikkhu divasaṃ 1- caṅkamena
 nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti rattiyā paṭhamaṃ
 yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti
 rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde
 pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā
 rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
 dhammehi cittaṃ parisodheti bhaddekarattavihāraṃ paccavekkhamāno anto
 jāgariyānuyogapariyante carati mariyādaṃ na bhindati ayaṃ
 jāgariyānuyogapariyantoti bhikkhu sato sappariyantacārī.
      [932] Ḍāaṃsādhipātāna siriṃsapānanti ḍaṃsā vuccanti piṅgalamakkhikā.
 Adhipātikā 2- vuccanti sabbāpi makkhikāyo. Kiṃkāraṇā
 adhipātikā vuccanti sabbāpi makkhikāyo. Tā uppatitvā uppatitvā
 khādanti taṃkāraṇā adhipātikā vuccanti sabbāpi makkhikāyo.
 Siriṃsapā vuccanti ahīti ḍaṃsādhipātāna siriṃsapānaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. divā. 2 Ma. adhipātakā.
-------------------------------------------------
[page 596]
      [933] Manussaphassāna catuppadānanti manussaphassā vuccanti
 corā vā assu māṇavā katakammā vā akatakammā vā. Te
 bhikkhuṃ pañhaṃ vā puccheyyuṃ vādaṃ vā āropeyyuṃ akkoseyyuṃ
 paribhāseyyuṃ roseyyuṃ viroseyyuṃ hiṃseyyuṃ < PTS. MNid , 485 >vihiṃseyyuṃ heṭheyyuṃ viheṭheyyuṃ
 ghāteyyuṃ upaghāteyyuṃ upaghātaṃ vā kareyyuṃ. Yokoci manussato
 upaghāto manussaphasso. Catuppadānanti sīhā byagghā dīpi
 acchataracchā kokā gomahisā hatthī. Te bhikkhuṃ maddeyyuṃ
 khādeyyuṃ hiṃseyyuṃ vihiṃseyyuṃ heṭheyyuṃ viheṭheyyuṃ ghāteyyuṃ upaghāteyyuṃ
 upaghātaṃ vā kareyyuṃ. Catuppadato upaghāto yaṅkiñci
 catuppadabhayanti manussaphassāna catuppadānaṃ. Tenāha bhagavā
                 pañcanna dhīro bhayānaṃ na bhāye
                 bhikkhu sato sappariyantacārī
                 ḍaṃsādhipātāna siriṃsapānaṃ
                 manussaphassāna catuppadānanti.
           [934] Paradhammikānaṃpi na santaseyya
                 disvāpi tesaṃ bahubheravāni
                 athāparāni abhisambhaveyyuṃ
                 parissayāni kusalānuesī.
      [935] Paradhammikānaṃpi na santaseyya disvāpi tesaṃ bahubheravānīti
 paradhammikā vuccanti satta sahadhammike ṭhapetvā yekeci buddhe
-------------------------------------------------
[page 597]
 Appasannā dhamme appasannā saṅghe appasannā. Te bhikkhuṃ
 pañhaṃ vā puccheyyuṃ vādaṃ vā āropeyyuṃ [1]- akkoseyyuṃ
 paribhāseyyuṃ roseyyuṃ viroseyyuṃ hiṃseyyuṃ vihiṃseyyuṃ heṭheyyuṃ
 viheṭheyyuṃ ghāteyyuṃ upaghāteyyuṃ upaghātaṃ vā kareyyuṃ tesaṃ bahū
 bherave passitvā vā suṇitvā vā na vedheyya nappavedheyya na
 sampavedheyya na taseyya na santaseyya na uttaseyya na parittaseyya
 na bhāyeyya na santāsaṃ āpajjeyya abhiru assa acchambhī anutrāsī
 apalāyī pahīnabhayabheravo vigatalomahaṃso vihareyyāti paradhammikānaṃpi
 na santaseyya disvāpi tesaṃ bahubheravāni.
      [936] Athāparāni abhisambhaveyyuṃ < PTS. MNid , 486 >parissayāni kusalānuesīti
 athāparānipi atthi abhisambhotabbāni abhibhavitabbāni ajjhottharitabbāni
 pariyādiyitabbāni madditabbāni. Parissayāti dve parissayā
 pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca .pe. Evampi tatrāsayāti
 parissayā. Kusalānuesīti sammāpaṭipadaṃ anulomapaṭipadaṃ apaccanīkapaṭipadaṃ
 anvatthapaṭipadaṃ .pe. Ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ nibbānañca
 nibbānagāminiñca paṭipadaṃ esantena gavesantena pariyesantena
 parissayā abhisambhotabbā abhibhavitabbā ajjhottharitabbā pariyādiyitabbā
 madditabbāti athāparāni abhisambhaveyyuṃ parissayāni kusalānuesī.
 Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. taṃ.
-------------------------------------------------
[page 598]
                 Paradhammikānaṃpi na santaseyya
                 disvāpi tesaṃ bahubheravāni
                 athāparāni abhisambhaveyyuṃ
                 parissayāni kusalānuesīti.
           [937] Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho
                 sītaṃ athuṇhaṃ adhivāsayeyya
                 so tehi phuṭṭho bahudhā anoko
                 viriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyya.
      [938] Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭhoti ātaṅkaphasso vuccati
 rogaphasso. Rogaphassena phuṭṭho pareto samohito samannāgato
 assa cakkhurogena phuṭṭho pareto samohito samannāgato assa
 sotarogena ghānarogena jivhārogena kāyarogena .pe.
 Ḍāaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassena phuṭṭho pareto samohito
 samannāgato assa. Khudā vuccati chātako. Chātakena phuṭṭho pareto
 samohito samannāgato assāti ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho.
      [939] Sītaṃ athuṇhaṃ adhivāsayeyyāti sītanti dvīhi kāraṇehi
 sītaṃ hoti abbhantaradhātusaṅkopavasena 1- vā sītaṃ hoti bahiddhā
 utuvasena vā sītaṃ hoti. Uṇhanti dvīhi < PTS. MNid , 487 >kāraṇehi uṇhaṃ
 hoti abbhantaradhātusaṅkopavasena 2- vā uṇhaṃ hoti bahiddhā
 utuvasena vā uṇhaṃ hoti. Sītaṃ uṇhaṃ adhivāsayeyyāti khamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. abbhantaradhātuppakopavasena.
-------------------------------------------------
[page 599]
 Assa sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ
 duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ uppannānaṃ
 sārīrikānaṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ tippānaṃ 1- kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ
 amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsikajātiko 2- assāti sītaṃ athuṇhaṃ
 adhivāsayeyya.
      [940] So tehi phuṭṭho bahudhā anokoti so tehīti
 ātaṅkaphassena ca khudāya ca sītena ca uṇhena ca phuṭṭho pareto
 samohito samannāgato assāti so tehi phuṭṭho. Bahudhāti
 anekavidhehi ākārehi phuṭṭho pareto samohito samannāgato assāti
 so tehi phuṭṭho bahudhā. Anokoti abhisaṅkhārasahagataviññāṇassa
 okāsaṃ na karotītipi anoko. Athavā kāyaduccaritassa
 vacīduccaritassa manoduccaritassa okāsaṃ na karotītipi anokoti
 so tehi phuṭṭho bahudhā anoko.
      [941] Viriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyyāti viriyaparakkamo vuccati
 yo cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī appaṭivānī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
 anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ
 viriyabalaṃ sammāvāyāmo. Viriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyya [3]-
 daḷhasamādāno assa avaṭṭhitasamādānoti viriyaparakkamaṃ daḷhaṃ
 kareyya. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tibubānaṃ. 2 Po. Ma. adhivāsakajātiko. 3 Ma. kareyyāti viriyaṃ parakkamaṃ
 daḷhaṃ kareyya thiraṃ kareyya.
-------------------------------------------------
[page 600]
                 Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho
                 sītaṃ athuṇhaṃ adhivāsayeyya
                 so tehi phuṭṭho bahudhā anoko
                 viriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyyāti.
           [942] Theyyaṃ na 1- kareyya na musā bhaṇeyya
                 mettāya phasse tasathāvarāni
                 yadāvilattaṃ < PTS. MNid , 488 >manaso vijaññā
                 kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya.
      [943] Theyyaṃ na kareyya 2- na musā bhaṇeyyāti theyyaṃ na
 kareyyāti idha bhikkhu adinnaṃ 3- pahāya adinnādānā paṭivirato assa
 dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā vihareyyāti
 theyyaṃ na kareyya. Na musā bhaṇeyyāti idha bhikkhu musāvādaṃ
 pahāya musāvādā paṭivirato assa saccavādī saccasandho theto
 paccayiko avisaṃvādako lokassāti theyyaṃ na kareyya na musā
 bhaṇeyya.
      [944] Mettāya phasse tasathāvarānīti mettāti yā sattesu
 metti mettāyanā mettāyitattaṃ anudā 4- anudāyanā anudāyitattaṃ
 hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjho 5- adoso kusalamūlaṃ.
 Tasāti yesaṃ tasiṇā 6- taṇhā appahīnā yesañca bhayabheravā
 appahīnā. Kiṃkāraṇā vuccanti tasā. Te tasanti uttasanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. na kāre. 3 Po. Ma. adinnādānaṃ. 4 Ma. anudayā anudayanā anudayitattaṃ.
 5 Ma. abyāpajjo. 6 Ma. tasitā.
-------------------------------------------------
[page 601]
 Parittasanti bhāyanti santāsaṃ āpajjanti taṃkāraṇā vuccanti
 tasā. Thāvarāti yesaṃ tasiṇā taṇhā pahīnā yesañca bhayabheravā
 pahīnā. Kiṃkāraṇā vuccanti thāvarā. Te na tasanti na uttasanti
 na parittasanti na bhāyanti na santāsaṃ āpajjanti taṃkāraṇā
 vuccanti thāvarā. Mettāya phasse tasathāvarānīti tase ca thāvare
 ca mettāya phasseyya phareyya mettāsahagatena cetasā vipulena 1-
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihareyyāti
 mettāya phasse tasathāvarāni.
      [945] Yadāvilattaṃ manaso vijaññāti yadāti yadā. Manasoti
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. Kāyaduccaritena
 cittaṃ āvilaṃ hoti luḷitaṃ eritaṃ ghaṭṭitaṃ calitaṃ bhantaṃ avūpasantaṃ
 vacīduccaritena manoduccaritena rāgena dosena mohena kodhena
 upanāhena makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya
 sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena
 pamādena < PTS. MNid , 489 >sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi
 sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṃ āvilaṃ hoti luḷitaṃ
 eritaṃ ghaṭṭitaṃ calitaṃ bhantaṃ avūpasantaṃ. Yadāvilattaṃ manaso
 vijaññāti cittassa āvilabhāvaṃ jāneyya ājāneyya vijāneyya
 paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti yadāvilattaṃ manaso vijaññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vipullena.
-------------------------------------------------
[page 602]
      [946] Kaṇhassa pakkhoti vinodayeyyāti kaṇhoti yo so
 māro kaṇho adhipati antagū 1- namuci pamattabandhu. Kaṇhassa
 pakkhoti vinodayeyyāti kaṇhapakkho mārapakkho mārapāso
 mārabaḷisaṃ mārāmisaṃ māravisayo mārantatapo 2- māragocaro
 mārabandhananti pajaheyya vinodeyya bayantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
 evampi kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya. Athavā kaṇhapakkho
 mārapakkho akusalapakkho dukkhudayo dukkhavipāko nirayasaṃvattaniko
 tiracchānayonisaṃvattaniko pittivisayasaṃvattanikoti pajaheyya vinodeyya
 byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti evampi kaṇhassa pakkhoti
 vinodayeyya. Tenāha bhagavā
                 theyyaṃ na kareyya na musā bhaṇeyya
                 mettāya phasse tasathāvarāni
                 yadāvilattaṃ manaso vijaññā
                 kaṇhassa pakkhoti vinodayeyyāti.
           [947] Kodhātimānassa vasaṃ na gacche
                 mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe
                 athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā
                 addhā bhavanto abhisambhaveyya.
      [948] Kodhātimānassa vasaṃ na gaccheti kodhāti 3- yo cittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. antagu. 2 Ma. māranivāso. 3 Ma. kodhoti.
-------------------------------------------------
[page 603]
 Āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā
 cittassa. Atimānoti idhekacco paraṃ atimaññati jātiyā vā
 gottena vā .pe. Aññataraññatarena vā vatthunā. Kodhātimānassa
 vasaṃ na gaccheti kodhassa ca atimānassa ca vasaṃ na gaccheyya
 kodhañca < PTS. MNid , 490 >atimānañca pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyyāti kodhātimānassa vasaṃ na gacche.
      [949] Mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭheti katamaṃ kodhassa mūlaṃ.
 Avijjā mūlaṃ ayonisomanasikāro mūlaṃ asmimāno mūlaṃ ahirikaṃ
 mūlaṃ anottappaṃ mūlaṃ uddhaccaṃ mūlaṃ idaṃ kodhassa mūlaṃ.
 Katamaṃ atimānassa mūlaṃ. Avijjā mūlaṃ ayonisomanasikāro mūlaṃ
 asmimāno mūlaṃ ahirikaṃ mūlaṃ anottappaṃ mūlaṃ uddhaccaṃ mūlaṃ
 idaṃ atimānassa mūlaṃ. Mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭheti kodhassa
 ca atimānassa ca mūlaṃ palikhaṇitvā uddharitvā samuddharitvā
 uppādayitvā samuppādayitvā pajahitvā vinoditvā byantīkaritvā
 anabhāvaṅgametvā tiṭṭheyyāti 1- mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe.
      [950] Athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā addhā bhavanto
 abhisambhaveyyāti athāti padasandhi padasaṃsaggo padapāripūri akkharasamavāyo
 byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṃ athāti. Piyāti dve
 piyā sattā vā saṅkhārā vā. Katame sattā piyā. Idha
 yassa 2- te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tiṭṭheyya santiṭṭheyyāti. 2 Ma. yāssa.
-------------------------------------------------
[page 604]
 Mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā putto 1- vā dhītā vā
 mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā ime sattā
 piyā. Katame saṅkhārā piyā. Manāpikā rūpā manāpikā saddā
 manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā ime
 saṅkhārā piyā. Appiyāti dve appiyā sattā vā saṅkhārā
 vā. Katame sattā appiyā. Idha yassa te honti anatthakāmā
 ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā jīvitā voropetukāmā
 ime sattā appiyā. Katame saṅkhārā appiyā. Amanāpikā
 rūpā amanāpikā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā ime saṅkhārā
 appiyā. Addhāti ekaṃsavacanaṃ nissaṃsayavacanaṃ nikkaṅkhavacanaṃ
 advejjhavacanaṃ adveḷhakavacanaṃ niyogavacanaṃ 2- < PTS. MNid , 491 >apaṇṇakavacanaṃ
 avatthāpanavacanametaṃ addhāti. Athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā addhā
 bhavanto abhisambhaveyyāti piyāpiyaṃ sātāsātaṃ sukhadukkhaṃ
 somanassadomanassaṃ iṭṭhāniṭṭhaṃ abhisambhavanto vā abhibhaveyya
 abhibhavanto vā abhisambhaveyyāti athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā
 addhā bhavanto abhisambhaveyya. Tenāha bhagavā
                 kodhātimānassa vasaṃ na gacche
                 mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe
                 athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā
                 addhā bhavanto abhisambhaveyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. puttā. 2 Ma. niyyānikavacanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 605]
           [951] Paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapīti
                 vikkhambhaye tāni parissayāni
                 aratiṃ sahetha sayanamhi pante
                 caturo sahetha paridevadhamme.
      [952] Paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapītīti paññāti yā
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi. Paññaṃ purakkhatvāti idhekacco paññaṃ
 purato katvā carati paññādhajo paññāketu paññādhipateyyo
 vicayabahulo pavicayabahulo okkhāyanabahulo 1- samokkhāyanabahulo 2- vibhūtavihārī
 taccariko tabbahulo taggaruko tanninno tappoṇo tappabbhāro
 tadadhimutto tadādhipateyyoti evampi paññaṃ purakkhatvā. Athavā
 gacchanto vā gacchāmīti pajānāti ṭhito vā ṭhitomhīti pajānāti
 nisinno vā nisinnomhīti pajānāti sayāno vā sayānomhīti
 pajānāti yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā
 tathā naṃ pajānātīti evampi paññaṃ purakkhatvā. Athavā
 abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ālokite vilokite
 sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti
 saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite pīte khāyite
 sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī
 hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pekkhāyanabahulo. 2 Ma. samapekkhāyanabahulo.
-------------------------------------------------
[page 606]
 Sampajānakārī hotīti evampi paññaṃ purakkhatvā. Kalyāṇapītīti
 buddhānussativasena < PTS. MNid , 492 >uppajjati pīti pāmujjaṃ 1- kalyāṇapīti dhammānussativasena
 saṅghānussativasena sīlānussativasena cāgānussativasena
 devatānussativasena ānāpānassativasena maraṇānussativasena
 kāyagatāsativasena upasamānussativasena uppajjati pīti pāmujjaṃ
 kalyāṇapītīti paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapīti.
      [953] Vikkhambhaye tāni parissayānīti parissayāti dve
 parissayā pākaṭaparissayā ca paṭicchannaparissayā ca .pe. Ime
 vuccanti pākaṭaparissayā .pe. Ime vuccanti paṭicchannaparissayā .pe.
 Evampi tatrāsayāti parissayā. Vikkhambhaye tāni parissayānīti
 tāni parissayāni vikkhambheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya
 pariyādiyeyya maddeyyāti vikkhambhaye tāni parissayāni.
      [954] Aratiṃ sahetha sayanamhi panteti aratīti yā arati
 aratikā 2- anabhirati anabhiramanā ukkaṇṭhikā 3- parittasikā. Sayanamhi
 panteti pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu vā adhikusalesu
 dhammesu aratiṃ saheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya
 maddeyyāti aratiṃ sahetha sayanamhi pante.
      [955] Caturo sahetha paridevadhammeti cattāro paridevanīye
 dhamme saheyya [4]- abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya
 maddeyyāti caturo sahetha paridevadhamme. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sabbattha pāmojjaṃ. 2 Ma. aratitā. 3 Ma. ukkaṇṭhitā parittasitā
 4 Ma. parisaheyya.
-------------------------------------------------
[page 607]
                 Paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapīti
                 vikkhambhaye tāni parissayāni
                 aratiṃ sahetha sayanamhi pante
                 caturo sahetha paridevadhammeti.
           [956] Kiṃsū asissāmi 1- kuvaṃ vā asissaṃ
                 dukkhaṃ vata settha kuvajja sessaṃ
                 ete < PTS. MNid , 493 >vitakke paridevaneyye
                 vinayetha sekkho aniketasārī 2-.
      [957] Kiṃsū asissāmi kuvaṃ vā asissanti kiṃsū asissāmīti
 kiṃ bhuñjissāmi odanaṃ vā kummāsaṃ vā sattuṃ vā macchaṃ vā maṃsaṃ
 vāti kiṃsū asissāmi. Kuvaṃ vā asissanti kattha bhuñjissāmi
 khattiyakule vā brāhmaṇakule vā vessakule vā suddakule vāti
 kiṃsū asissāmi kuvaṃ vā asissaṃ.
      [958] Dukkhaṃ vata settha kuvajja sessanti imaṃ rattiṃ dukkhaṃ
 sayiṃ 3- phalake 4- vā taṭṭikāya vā cammakhaṇḍe vā tiṇasanthāre vā
 paṇṇasanthāre vā palāsasanthāre vā āgamanarattiṃ 5- kattha sukhaṃ
 sayissāmi mañce vā pīṭhe vā bhisiyā vā bibbohane vā vihāre
 vā aḍḍhayoge vā pāsāde vā hammiyaṃ vā guhāya vāti
 dukkhaṃ vata settha kuvajja sessaṃ.
      [959] Ete vitakke paridevaneyyeti ete vitakketi dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha asissaṃ kuva vā. 2 Ma. aniketacārī. 3 Ma. sayittha
 4 Yu. saphalake. 5 Ma. āgāmirattiṃ.
-------------------------------------------------
[page 608]
 Piṇḍapātapaṭisaññutte vitakke dve senāsanapaṭisaññutte vitakke
 paridevaneyye 1- ādevaneyya paridevaneyyāti ete vitakke
 paridevaneyye.
      [960] Vinayetha sekkho aniketasārīti sekkhoti kiṃkāraṇā
 vuccati sekkho. Sikkhatīti sekkho. Kiñca sikkhati. Adhisīlampi
 sikkhati adhicittampi sikkhati adhipaññampi sikkhati. Katamā
 adhisīlasikkhā .pe. Ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā tisso sikkhā
 āvajjento sikkhati jānanto sikkhati passanto sikkhati
 paccavekkhanto sikkhati cittaṃ adhiṭṭhahanto sikkhati saddhāya< PTS. MNid , 494 >
 adhimuccanto sikkhati viriyaṃ paggaṇhanto sikkhati satiṃ upaṭṭhahanto
 sikkhati cittaṃ samādahanto sikkhati paññāya pajānanto sikkhati
 abhiññeyyaṃ abhijānanto sikkhati pariññeyyaṃ parijānanto sikkhati
 pahātabbaṃ pajahanto sikkhati sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhati
 bhāvetabbaṃ bhāvento sikkhati ācarati samācarati samādāya sikkhati.
 Taṃkāraṇā vuccati sekkho. Sekkho vinayāya paṭivinayāya pahānāya
 vūpasamāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā adhisīlampi sikkheyya
 adhicittampi sikkheyya adhipaññampi sikkheyya imā tisso sikkhā
 āvajjanto sikkheyya jānanto .pe. Sacchikātabbaṃ sacchikaronto
 sikkheyya ācareyya samācareyya samādāya vatteyyāti vinayetha
 sekkho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paridevaneyyeti.
-------------------------------------------------
[page 609]
      [961] Aniketasārīti kathaṃ niketasārī hoti. Idhekacco
 kulapalibodhena samannāgato hoti gaṇapalibodhena āvāsapalibodhena
 cīvarapalibodhena piṇḍapātapalibodhena senāsanapalibodhena gilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārapalibodhena samannāgato hoti evaṃ niketasārī
 hoti.
      Kathaṃ aniketasārī hoti. Idha bhikkhu na kulapalibodhena
 samannāgato hoti na gaṇa āvāsa cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārapalibodhena samannāgato hoti evaṃ aniketasārī
 hoti.
                 Magadhaṃ gatā kosalaṃ gatā
                 ekacciyā [1]- vajjibhūmiyā
                 māgadhā 2- visaṅghacārino
                 aniketā viharanti bhikkhavo
                 sādhu caritaṃ 3- sādhu sucaritaṃ
                 sādhu sadā aniketavihāro
                 atthapucchanaṃ dakkhakammaṃ 4-
                 etaṃ sāmaññaṃ ākiñcanassāti.
 Vinayetha sekkho aniketasārī. Tenāha bhagavā
                 kiṃsū asissāmi kuvaṃ vā asissaṃ
                 dukkhaṃ vata settha kuvajja sessaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. panasaddo dissati. 2 Ma. migā viya asaṅghacārino. 3 Ma. caritakaṃ.
 4 Ma. padakkhiṇaṃ kammaṃ.
-------------------------------------------------
[page 610]
                 Ete vitakke paridevaneyye
                 vinayetha sekkho aniketasārīti.
           [962] Annañca laddhā vasanañca kāle
                 mattaṃ so jaññā 1- idha tosanatthaṃ
                 so tesu gutto yatacāri gāme
                 rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjā.
      [963] Annañca laddhā vasanañca kāleti annanti odano
 kummāso sattu maccho maṃsaṃ. Vasananti cha cīvarāni khomaṃ
 kappāsikaṃ koseyyaṃ kambalaṃ sāṇaṃ bhaṅgaṃ. Annañca laddhā
 vasanañca kāleti cīvaraṃ labhitvā piṇḍapātaṃ labhitvā na kuhanāya
 na lapanāya na nemittikatāya na nippesikatāya na lābhena lābhaṃ
 nijigiṃsanatāya na dārudānena na veḷudānena na pattadānena na
 pupphadānena na phaladānena na sinānadānena na cuṇṇadānena na
 mattikadānena na dantakaṭṭhadānena na mukhodakadānena na pātukamyatāya 2-
 na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya na pīṭhamaddikatāya na
 vatthuvijjāya na tiracchānavijjāya na aṅgavijjāya na nakkhattavijjāya< PTS. MNid , 496 >
 na dūtagamanena na pahīnagamanena na jaṅghapesanena 3- na vejjakammena
 na piṇḍakena 4- na dānānuppadānena dhammena samena laddhā labhitvā
 abhivinditvā 5- paṭilabhitvāti annañca laddhā vasanañca kāle.
      [964] Mattaṃ so jaññā idha tosanatthanti mattaṃ so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mattaṃ sa jaññā. 2 Ma. cātu ... 3 Ma. jaṅghapesanikena.
 4 Ma. piṇḍapaṭipiṇḍakena. 5 Ma. adhigantvā vinditvā.
-------------------------------------------------
[page 611]
 Jaññāti dvīhi kāraṇehi mattaṃ jānāti 1- paṭiggahaṇato vā
 paribhogato vā.
      Kathaṃ paṭiggahaṇato mattaṃ jānāti. Thokepi diyamāne
 kulānudayāya kulānurakkhāya kulānukampāya paṭiggaṇhāti bahukepi
 diyamāne kāyaparihārikaṃ cīvaraṃ paṭiggaṇhāti kucchiparihārikaṃ
 piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti evaṃ paṭiggahaṇato mattaṃ jānāti.
      Kathaṃ paribhogato mattaṃ jānāti. Paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ
 paṭisevati yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya
 ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ paṭighātāya yāvadeva hirikopinapaṭicchādanatthaṃ.
 Paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṃ paṭisevati neva davāya
 na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
 ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
 vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṃ na uppādessāmi yātrā
 ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. Paṭisaṅkhā
 yoniso senāsanaṃ paṭisevati yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa
 paṭighātāya ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ paṭighātāya yāvadeva
 utuparissayavinodanaṃ paṭisallānārāmatthaṃ. Paṭisaṅkhā yoniso gilāna-
 paccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati yāvadeva uppannānaṃ veyyābādhikānaṃ 2-
 vedanānaṃ paṭighātāya abyāpajjhaparamatāya. Evaṃ paribhogato mattaṃ
 jānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jāneyya. 2 Ma. byābādhikānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 612]
      Mattaṃ so jaññāti imehi dvīhi kāraṇehi mattaṃ jāneyya
 ājāneyya vijāneyya paṭivijāneyya paṭivijjheyyāti mattaṃ so
 jaññā.
      [965] Idha tosanatthanti idha bhikkhu santuṭṭho hoti
 itarītarena < PTS. MNid , 497 >cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca
 cīvarahetu anesanaṃ appaṭirūpaṃ āpajjati aladdhā ca cīvaraṃ na
 paritassati laddhā ca cīvaraṃ agadhito amucchito anajjhāpanno
 ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana
 itarītaracīvarasantuṭṭhiyā nevattānukkaṃseti na paraṃ vambheti yo hi tattha
 dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṃ vuccati bhikkhu porāṇe
 aggaññe ariyavaṃse ṭhito. Punacaparaṃ bhikkhu santuṭṭho hoti
 itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī
 na ca piṇḍapātahetu anesanaṃ appaṭirūpaṃ āpajjati aladdhā
 ca piṇḍapātaṃ na paritassati laddhā ca piṇḍapātaṃ agadhito
 amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati
 tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā nevattānukkaṃseti na paraṃ
 vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato
 ayaṃ vuccati bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṃse ṭhito. Punacaparaṃ
 bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā
 ca vaṇṇavādī na ca senāsanahetu anesanaṃ appaṭirūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 613]
 Āpajjati aladdhā ca senāsanaṃ na paritassati laddhā ca senāsanaṃ
 agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
 paribhuñjati tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā nevattānukkaṃseti
 na paraṃ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno
 paṭissato ayaṃ vuccati bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṃse ṭhito.
 Punacaparaṃ bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī
 na ca gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanaṃ appaṭirūpaṃ
 āpajjati aladdhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ na paritassati
 laddhā ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ agadhito amucchito anajjhāpanno
 ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana
 itarītaragilānapaccayabhesajjaparikkhārasantuṭṭhiyā nevattānukkaṃseti na
 paraṃ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato
 ayaṃ < PTS. MNid , 498 >vuccati bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṃse ṭhitoti mattaṃ
 so jaññā idha tosanatthaṃ.
      [966] So tesu gutto yatacāri gāmeti so tesu guttoti
 cīvare piṇḍapāte senāsane gilānapaccayabhesajjaparikkhāre gutto
 gopito rakkhito saṃvutoti evampi so tesu gutto. Athavā
 āyatanesu gutto gopito rakkhito saṃvutoti evampi so tesu
 gutto. Yatacāri gāmeti gāme yato yatto paṭiyatto gutto
-------------------------------------------------
[page 614]
 Gopito rakkhito saṃvutoti so tesu gutto yatacāri gāme.
      [967] Rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjāti rusito 1- khuṃsito vambhito
 ghaṭṭito garahito upavadito pharusena kakkhaḷena [2]- bhaṇantaṃ nappaṭibhaṇeyya
 akkosantaṃ na paccakkoseyya rosantaṃ nappaṭiroseyya
 bhaṇḍantaṃ nappaṭibhaṇḍeyya na kalahaṃ kareyya na bhaṇḍanaṃ kareyya
 na viggahaṃ kareyya na vivādaṃ kareyya na medhagaṃ kareyya
 kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya
 anabhāvaṅgameyya kalahabhaṇḍanaviggahavivādamedhagā ārato assa virato
 paṭivirato nikkhanto nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena
 cetasā vihareyyāti rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjā.
 Tenāha bhagavā
                 annañca laddhā vasanañca kāle
                 mattaṃ so jaññā idha tosanatthaṃ
                 so tesu gutto yatacāri gāme
                 rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjāti.
           [968] Okkhittacakkhu na ca pādalolo
                 jhānānuyutto bahujāgarassa
                 upekkhamārabbha samāhitatto
                 takkāsayaṃ kukkucciyūpacchinde 3-.
      [969] Okkhittacakkhu na ca pādaloloti kathaṃ khittacakkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dūsito. 2 Ma. nappaṭivajjā Yu. paṭibhaṇantaṃ. 3 Ma. kukkuccañcupacchinde.
-------------------------------------------------
[page 615]
 Hoti. Idhekacco [1]- < PTS. MNid , 499 >cakkhulolo cakkhuloliyena samannāgato hoti
 adiṭṭhaṃ dakkhitabbaṃ diṭṭhaṃ samatikkamitabbanti ārāmena ārāmaṃ
 uyyānena uyyānaṃ gāmena gāmaṃ nigamena nigamaṃ nagarena nagaraṃ
 raṭṭhena raṭṭhaṃ janapadena janapadaṃ dīghacārikaṃ anvatthitacārikaṃ anuyutto ca
 hoti rūpadassanāya evampi khittacakkhu hoti. Athavā bhikkhu antaragharaṃ
 paviṭṭho vīthiṃ paṭipanno asaṃvuto gacchati hatthiṃ olokento
 assaṃ olokento rathaṃ olokento pattiṃ olokento itthiyo
 olokento purise olokento kumārake olokento
 kumārikāyo olokento antarāpaṇaṃ olokento gharamukhāni
 olokento 2- uddhaṃ olokento adho olokento disāvidisaṃ
 pekkhamāno gacchati evampi khittacakkhu hoti. Athavā bhikkhu cakkhunā
 rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ
 cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati
 cakkhundriyaṃ cakkhundriye na saṃvaraṃ āpajjati evampi khittacakkhu
 hoti. Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni
 bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ visūkadassanaṃ anuyuttā viharanti
 seyyathīdaṃ naccaṃ gītaṃ vāditaṃ pekkhaṃ akkhānaṃ pāṇissaraṃ vetāḷaṃ
 kumbhathūnaṃ sobhanagarakaṃ caṇḍālaṃ vaṃsaṃ dhovanaṃ hatthiyuddhaṃ assayuddhaṃ
 mahisayuddhaṃ usabhayuddhaṃ ajayuddhaṃ meṇḍayuddhaṃ kukkuṭayuddhaṃ vaṭṭakayuddhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhu. 2 Po. Ma. vipekkhamāno.
-------------------------------------------------
[page 616]
 Daṇḍayuddhaṃ muṭṭhiyuddhaṃ nibbuddhaṃ uyyodhikaṃ balaggaṃ senābyūhaṃ aṇīkadassanaṃ
 iti vā evampi khittacakkhu hoti.
      Kathaṃ na khittacakkhu hoti. Idha 1- bhikkhu na cakkhulolo cakkhuloliyena
 samannāgato hoti adiṭṭhaṃ dakkhitabbaṃ diṭṭhaṃ samatikkamitabbanti
 ārāmena ārāmaṃ uyyānena < PTS. MNid , 500 >uyyānaṃ gāmena gāmaṃ
 nigamena nigamaṃ nagarena nagaraṃ raṭṭhena raṭṭhaṃ janapadena janapadaṃ dīghacārikaṃ
 anvatthitacārikaṃ ananuyutto hoti rūpadassanāya evampi
 na khittacakkhu hoti. Athavā bhikkhu antaragharaṃ paviṭṭho vīthiṃ
 paṭipanno saṃvuto gacchati na hatthiṃ olokento .pe. Na
 disāvidisaṃ pekkhamāno gacchati evampi na khittacakkhu hoti.
 Athavā bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti .pe.
 Cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati evampi na khittacakkhu hoti.
 Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni
 bhuñjitvā .pe. Aṇīkadassanaṃ iti vā evarūpā visūkadassanānuyogā
 paṭivirato hoti evampi na khittacakkhu hotīti okkhittacakkhu.
      [970] Na ca pādaloloti kathaṃ pādalolo hoti. Idhekacco
 pādalolo pādaloliyena samannāgato hoti ārāmena ārāmaṃ .pe.
 Dīghacārikaṃ anvatthitacārikaṃ anuyutto hoti [2]- evampi
 pādalolo hoti. Athavā bhikkhu antosaṅghārāme 3- pādalolo
 pādaloliyena samannāgato hoti na atthahetu na kāraṇahetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idhekacco. 2 Ma. Yu. rūpadassanāya. 3 Po. Ma. antopi.
-------------------------------------------------
[page 617]
 Uddhato avūpasantacitto pariveṇato pariveṇaṃ gacchati .pe.
 Itibhavābhavakathaṃ kathesi 1- evampi pādalolo hoti. Na ca pādaloloti
 pādaloliyaṃ pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya
 pādaloliyā ārato assa virato paṭivirato nikkhanto
 nissaṭṭho vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā vihareyya
 paṭisallānārāmo assa paṭisallānarato ajjhattaṃ cetosamathamanuyutto
 anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgāraṃ
 jhāyī jhānarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti okkhittacakkhu
 na ca pādalolo.
      [971] Jhānānuyutto bahujāgarassāti jhānānuyuttoti dvīhi
 kāraṇehi jhānānuyutto anuppannassa vā paṭhamassa jhānassa
 uppādāya yutto payutto āyutto samāyutto anuppannassa
 vā dutiyassa jhānassa tatiyassa jhānassa catutthassa jhānassa
 uppādāya yutto payutto āyutto < PTS. MNid , 501 >samāyuttoti evampi
 jhānānuyutto. Athavā uppannaṃ vā paṭhamaṃ jhānaṃ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti uppannaṃ vā dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ jhānaṃ
 catutthaṃ jhānaṃ āsevati bhāveti bahulīkarotīti evampi jhānānuyutto.
 Bahujāgarassāti idha bhikkhu divasaṃ caṅkamena nisajjāya
 āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ
 cakkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti rattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. katheti.
-------------------------------------------------
[page 618]
 Majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde pādaṃ
 accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā rattiyā
 pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi
 cittaṃ parisodhetīti jhānānuyutto bahujāgarassa.
      [972] Upekkhamārabbha samāhitattoti upekkhāti yā catutthe
 jhāne upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā cittasamatā cittappassaddhatā
 majjhattatā cittassa. Samāhitattoti yā cittassa
 ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhīti. Upekkhamārabbha
 samāhitattoti catutthe jhāne upekkhamārabbha ekaggacitto
 avikkhittacitto avisāhaṭamānasoti upekkhamārabbha samāhitatto.
      [973] Takkāsayaṃ kukkucciyūpacchindeti takkāti nava vitakkā
 kāmavitakko byāpādavitakko vihiṃsāvitakko ñātivitakko janapadavitakko
 amaravitakko parānuddayatāpaṭisaññutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaññutto
 vitakko anavaññattipaṭisaññutto vitakko
 ime vuccanti nava vitakkā. Kāmavitakkānaṃ kāmasaññāsayo
 byāpādavitakkānaṃ byāpādasaññāsayo vihiṃsāvitakkānaṃ vihiṃsāsaññāsayo.
 Athavā takkānaṃ [1]- saṅkappānaṃ avijjāsayo ayoniso
 manasikāro āsayo asmimāno āsayo anottappaṃ āsayo
 uddhaccaṃ āsayo. Kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccaṃ pādakukkuccampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vitakkānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 619]
 Kukkuccaṃ hatthapādakukkuccampi kukkuccaṃ akappiye
 kappiyasaññitā < PTS. MNid , 502 >kappiye akappiyasaññitā avajje vajjasaññitā
 vajje avajjasaññitā yaṃ evarūpaṃ kukkuccaṃ kukkuccāyanā
 kukkuccāyitattaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho idaṃ vuccati kukkuccaṃ.
 Apica dvīhi kāraṇehi uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho katattā ca akatattā ca.
      Kathaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṃ cetaso
 vippaṭisāro manovilekho. Kataṃ me kāyaduccaritaṃ akataṃ me kāyasucaritanti
 uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
 Kataṃ me vacīduccaritaṃ. Kataṃ me manoduccaritaṃ. Kato me pāṇātipāto
 akatā me pāṇātipātā veramaṇīti uppajjati kukkuccaṃ
 cetaso vippaṭisāro manovilekho. Kataṃ me adinnādānaṃ. Kato
 me kāmesu micchācāro. Kato me musāvādo. Katā me
 pisuṇā vācā. Katā me pharusā vācā. Kato me samphappalāpo.
 Katā me abhijjhā. Kato me byāpādo. Katā
 me micchādiṭṭhi akatā me sammādiṭṭhīti uppajjati kukkuccaṃ cetaso
 vippaṭisāro manovilekho. Evaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati
 kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho. Athavā sīlesumhi
 na paripūrikārīti uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.
 Indriyesumhi aguttadvāroti. Bhojane amattaññumhīti.
-------------------------------------------------
[page 620]
 Jāgariyaṃ ananuyuttomhīti. Na satisampajaññena samannāgatomhīti.
 Abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānāti. Abhāvitā me cattāro
 sammappadhānāti. Abhāvitā me cattāro iddhippādāti.
 Abhāvitāni me pañcindriyānīti. Abhāvitāni me pañca balānīti.
 Abhāvitā me satta bojjhaṅgāti. Abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggoti. Dukkhaṃ me apariññātanti. Dukkhasamudayo me appahīnoti.
 Maggo me abhāvitoti. Nirodho me asacchikatoti uppajjati
 kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho. Takkāsayaṃ kukkucciyūpacchindeti
 takkañca takkāsayañca kukkuccañca upacchindeyya [1]-
 samucchindeyya pajaheyya vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti
 takkāsayaṃ kukkucciyūpacchinde. Tenāha bhagavā
                 okkhittacakkhu na ca pādalolo
                 jhānānuyutto bahujāgarassa
                 upekkhamārabbha < PTS. MNid , 503 >samāhitatto
                 takkāsayaṃ kukkucciyūpacchindeti.
           [974] Cudito vacībhi satimābhinande
                 sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde
                 vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ
                 janavādadhammāya na cetayeyya.
      [975] Cudito vacībhi satimābhinandeti cuditoti upajjhāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chindeyya ucchindeyya.
-------------------------------------------------
[page 621]
 Vā ācariyā vā samānupajjhāyakā vā samānācariyakā vā mittā
 vā sandiṭṭhā vā sambhattā vā sahāyā vā codenti idante
 āvuso ayuttaṃ idante appattaṃ idante asāruppaṃ idante
 asīlaṭṭhanti 1- satiṃ upaṭṭhāpetvā taṃ codanaṃ nandeyya abhinandeyya
 modeyya anumodeyya iccheyya sādiyeyya pattheyya 2- pihayeyya
 abhijappeyya. Yathā itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko
 sīsanhāto uppalamālaṃ vā vassikamālaṃ vā adhimuttakamālaṃ
 vā labhitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṃ
 patiṭṭhāpetvā nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya
 sādiyeyya pattheyya 3- pihayeyya abhijappeyya evameva satiṃ upaṭṭhāpetvā
 taṃ codanaṃ nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya
 iccheyya sādiyeyya pattheyya 4- pihayeyya abhijappeyya.
          Nidhīnaṃva pavattāraṃ yaṃ passe vajjadassinaṃ
          niggayhavādiṃ medhāviṃ tādisaṃ paṇḍitaṃ bhaje
          tādisaṃ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyo
          ovadeyyānusāseyya asabbhā ca nivāraye
          satañhi so piyo hoti asataṃ hoti appiyoti.
 Cudito vacībhi satimābhinande.
      [976] Sabrahmacārīsu khilaṃ pabhindeti sabrahmacārīti ekakammaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 asiliṭṭhantipi < PTS. MNid , 504 >pāṭho. 2-3-4 Po. Ma. patthayeyya.
-------------------------------------------------
[page 622]
 Ekuddeso samasikkhātā. Sabrahmacārīsu khilaṃ pabhindeti sabrahmacārīsu
 āhatacittataṃ khilajātataṃ pabhindeyya pañcapi cetokhile
 pabhindeyya 1- tayopi cetokhile pabhindeyya rāgakhilaṃ dosakhilaṃ mohakhilaṃ
 bhindeyya pabhindeyya sambhindeyyāti sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde.
      [977] Vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelanti ñāṇasamuṭṭhitaṃ vācaṃ
 muñceyya atthūpasaṃhitaṃ dhammūpasaṃhitaṃ kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ
 atthasaṃhitaṃ vācaṃ muñceyya pamuñceyya sampamuñceyyāti vācaṃ
 pamuñce kusalaṃ. Nātivelanti velāti dve velā kālavelā ca
 sīlavelā ca.
      Katamā kālavelā. Kālātikkantaṃ vācaṃ na bhāseyya velātikkantaṃ
 vācaṃ na bhāseyya kālavelātikkantaṃ vācaṃ na bhāseyya
 kālaṃ asampattaṃ vācaṃ na bhāseyya velaṃ asampattaṃ vācaṃ na
 bhāseyya kālavelaṃ asampattaṃ vācaṃ na bhāseyya.
        Yo ca 2- kāle asampatte ativelaṃ ca 3- bhāsati
        evaṃ so nihato seti kokiliyāva 4- atrajoti.
 Ayaṃ kālavelā.
      Katamā sīlavelā. Ratto vācaṃ na bhāseyya duṭṭho vācaṃ
 na bhāseyya mūḷho vācaṃ na bhāseyya musāvādaṃ na bhāseyya
 pisuṇavācaṃ na bhāseyya pharusavācaṃ na bhāseyya samphappalāpaṃ na
 bhāseyya na katheyya na bhaṇeyya na dīpeyya na vohareyya ayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhindeyya. 2 Ma. Yu. ve. 3 Po. Ma. pabhāsati. 4 Ma. kokilāyeva.
-------------------------------------------------
[page 623]
 Sīlavelāti vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ.
      [978] Janavādadhammāya na cetayeyyāti janāti khattiyā ca
 brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca
 devā ca manussā ca. Janassa vādāya upavādāya nindāya
 garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā
 vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā na cetayeyya cetanaṃ na
 uppādeyya cittasaṅkappaṃ na uppādeyya manasikāraṃ na
 uppādeyyāti janavādadhammāya na cetayeyya. Tenāha bhagavā
                 cudito vacībhi satimābhinande
                 sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde
                 vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ
                 janavādadhammāya na cetayeyyāti.
           [979] Athāparaṃ pañca rajāni loke
                 yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe
                 rūpesu saddesu atho rasesu
                 gandhesu phassesu sahetha rāgaṃ.
      [980] Athāparaṃ pañca rajāni loketi athāti padasandhi padasaṃsaggo
 padapāripūri 1- akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetaṃ
 athāti. Pañca rajānīti rūparāgo 2- saddarāgo gandharāgo rasarāgo
 phoṭṭhabbarāgo. Athavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ma .. pūrī. 2 Ma. rūpa .. phoṭṭhabbarajo.
-------------------------------------------------
[page 624]
                 Rāgo rajo na ca pana reṇū 1- vuccati
                 rāgassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                 etaṃ rajaṃ vippajahitva 2- paṇḍitā
                 viharanti te vigatarajassa sāsane.
                 Doso rajo na ca pana reṇū vuccati
                 dosassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                 etaṃ rajaṃ vippajahitva paṇḍitā
                 viharanti te vigatarajassa sāsane.
                 Moho rajo na ca pana reṇū vuccati
                 mohassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                 etaṃ rajaṃ vippajahitva paṇḍitā
                 viharanti te vigatarajassa sāsane.
 Loketi apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
 āyatanaloketi athāparaṃ pañca rajāni loke.
      [981] Yesaṃ satīmā vinayāya sikkheti yesanti rūparāgassa
 saddarāgassa gandharāgassa rasarāgassa phoṭṭhabbarāgassa. Satīmāti
 yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 assammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambojjhaṅgo
 ekāyanamaggo ayaṃ vuccati sati. Imāya satiyā upeto samupeto
 upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato so vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. reṇu. 2 Po. paṭivinodayitvā.
-------------------------------------------------
[page 625]
 Satimā. Sikkheti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
 adhipaññāsikkhā. Katamā adhisīlasikkhā .pe. Ayaṃ adhipaññāsikkhā.
 Yesaṃ satīmā vinayāya sikkheti satimā puggalo yesaṃ
 rūparāgassa saddarāgassa gandharāgassa rasarāgassa phoṭṭhabbarāgassa
 vinayāya paṭivinayāya pahānāya vūpasamāya paṭinissaggāya paṭippassaddhiyā
 adhisīlampi sikkheyya adhicittampi sikkheyya adhipaññampi
 sikkheyya imā tisso sikkhā āvajjento sikkheyya jānanto
 sikkheyya .pe. Sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkheyya ācareyya
 samācareyya samādāya vatteyyāti yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe.
      [982] Rūpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha
 rāganti rūpesu saddesu gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu rāgaṃ saheyya
 parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyādiyeyya maddeyyāti
 rūpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha rāgaṃ.
 Tenāha bhagavā
                 athāparaṃ pañca rajāni loke
                 yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe
                 rūpesu saddesu atho rasesu
                 gandhesu phassesu sahetha rāganti.
           [983] Etesu dhammesu vineyya chandaṃ
                 bhikkhu satīmā suvimuttacitto
-------------------------------------------------
[page 626]
                 Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno
                 ekodibhūto vihane tamaṃ soti bhagavā.
      [984] Etesu dhammesu vineyya chandanti etesūti rūpesu
 saddesu gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu. Chandoti yo kāmesu
 kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā kāmasneho 1- kāmapariḷāho
 kāmamucchā kāmajjhosānaṃ kāmogho kāmayogo kāmūpādānaṃ
 kāmacchandanīvaraṇaṃ. Etesu dhammesu vineyya chandanti
 etesu dhammesu chandaṃ vineyya paṭivineyya pajaheyya vinodeyya
 byantīkareyya anabhāvaṅgameyyāti etesu dhammesu vineyya chandaṃ.
      [985] Bhikkhu satīmā suvimuttacittoti bhikkhūti kalyāṇaputhujjano
 vā bhikkhu sekkho vā bhikkhu. Satīmāti yā sati
 anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo ekāyanamaggo ayaṃ
 vuccati sati. Imāya satiyā upeto .pe. So vuccati satimāti
 bhikkhu satīmā. Suvimuttacittoti paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa
 nīvaraṇehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa
 vitakkavicārehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ tatiyaṃ jhānaṃ
 samāpannassa pītiyā [2]- cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ catutthaṃ jhānaṃ
 samāpannassa sukhadukkhehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ ākāsānañcāyatanaṃ
 samāpannassa rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya
 cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ viññāṇañcāyatanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. kāmasineho. 2 Ma. casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 627]
 Samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṃ ākiñcaññāyatanaṃ
 samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṃ nevasaññānāsaññāyatanaṃ
 samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṃ muttaṃ
 vimuttaṃ suvimuttaṃ sotāpannassa sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya sīlabbattaparāmāsā
 diṭṭhānusayā vicikicchānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi
 cittaṃ muttaṃ < PTS. MNid , 508 >vimuttaṃ suvimuttaṃ sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgānusayā
 paṭighānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ muttaṃ
 vimuttaṃ suvimuttaṃ anāgāmissa aṇusahagatā kāmarāgasaññojanā
 paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayā
 tadekaṭṭhehi ca kilesehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ arahato
 rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā
 bhavarāgānusayā avijjānusayā tadekaṭṭhehi ca kilesehi bahiddhā ca
 sabbanimittehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttanti bhikkhu satīmā
 suvimuttacitto.
      [986] Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamānoti kālenāti
 uddhate citte samathassa kālo samāhite citte vipassanāya kālo.
          Kāle paggaṇhati cittaṃ niggaṇhāti athāpare 1-
          sampahaṃsati kālena kāle cittaṃ samādahati
          ajjhupekkhati kālena so yogī kālakovido
          kimhi kālamhi paggāho kimhi kāle viniggaho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. punāpare.
-------------------------------------------------
[page 628]
          Kimhi pahaṃsanākālo samathakālo ca kīdiso
          upekkhākālaṃ cittassa kathaṃ dasseti yogino
          līne cittamhi paggāho uddhatasmiṃ viniggaho
          nirassādagataṃ cittaṃ sampahaṃseyya tāvade
          sampahaṭṭhaṃ yadā cittaṃ alīnaṃ bhavatinuddhataṃ
          samathassa ca so kālo ajjhattaṃ ramaye mano
          etena mevupāyena yadā hoti samāhitaṃ
          samāhitaṃ citta paññāya ajjhupekkheyya tāvade
          evaṃ kālavidū dhīro kālaññū kālakovido
          kālena kālaṃ cittassa nimittamupalakkhayeti 1-.< PTS. MNid , 509 >
 Kālena so. Sammā dhammaṃ parivīmaṃsamānoti sabbe saṅkhārā
 aniccāti sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno sabbe saṅkhārā dukkhāti
 sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno sabbe dhammā anattāti sammā
 dhammaṃ parivīmaṃsamāno .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti
 sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno.
      [987] Ekodibhūto vihane tamaṃ soti bhagavāti ekodīti
 ekaggacitto avikkhittacitto avisāhaṭamānasoti ekodibhūto.
 Vihane tamaṃ soti rāgatamaṃ dosatamaṃ mohatamaṃ mānatamaṃ diṭṭhitamaṃ
 kilesatamaṃ duccaritatamaṃ andhakaraṇaṃ acakkhukaraṇaṃ añāṇakaraṇaṃ paññānirodhikaṃ
 vighātapakkhikaṃ anibbānasaṃvattanikaṃ haneyya vihaneyya pajaheyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nimittamupalakkhiye.
-------------------------------------------------
[page 629]
 Vinodeyya byantīkareyya anabhāvaṅgameyya. Bhagavāti gāravādhivacanaṃ.
 Apica bhaggarāgoti bhagavā. Bhaggadosoti bhagavā. Bhaggamohoti
 bhagavā. Bhaggamānoti bhagavā. Bhaggadiṭṭhīti bhagavā. Bhaggakaṇṭakoti
 bhagavā. Bhaggakilesoti bhagavā. Bhaji vibhaji paṭivibhaji 1-
 dhammaratananti bhagavā. Bhavānaṃ antakaroti bhagavā. Bhāvitakāyoti
 bhagavā. Bhāvitasīloti bhāvitacittoti bhāvitapaññoti bhagavā.
 Bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni
 appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasārūpānīti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā
 attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti
 bhagavā. Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ
 appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī vā
 bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ
 anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ
 saññābhāvanānaṃ dasannaṃ < PTS. MNid , 510 >kasiṇasamāpattīnaṃ ānāpānassatisamādhissa
 asubhasamāpattiyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ
 catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhippādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ
 pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
 maggassāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā dasannaṃ tathāgatabalānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pavibhaji.
-------------------------------------------------
[page 630]
 Catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ channaṃ abhiññānaṃ channaṃ
 buddhadhammānanti bhagavā. Bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ na
 pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi kataṃ
 na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na devatāhi
 kataṃ vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha
 sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavāti
 ekodibhūto vihane tamaṃ soti bhagavā. Tenāha bhagavā
                etesu dhammesu vineyya chandaṃ
                bhikkhu satīmā suvimuttacitto
                kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno
                ekodibhūto vihane tamaṃ soti bhagavāti.
                Soḷasamo sārīputtasuttaniddeso.
              Aṭṭhakavaggikamhi 1- soḷasa suttaniddesā
                         samattā.
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. aṭṭhakavaggamhi.
-------------------------------------------------
